The Project Gutenberg EBook of Lumottu maa, by Ilmari Tulimaa

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: Lumottu maa
       Kertomus nuorisolle

Author: Ilmari Tulimaa

Release Date: January 4, 2020 [EBook #61099]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LUMOTTU MAA ***




Produced by Tapio Riikonen








LUMOTTU MAA

Kertomus nuorisolle


Kirj.

ILMARI TULIMAA





Helsingiss‰,
Kustannusosakeyhtiˆ Kirja,
1924.




I


Sisarukset Aino ja Reino viettiv‰t vuonna 1918 kes‰‰ er‰‰ss‰
Keski-Suomen kyl‰ss‰. Sin‰ kes‰n‰ ei riitt‰nyt monesta talosta
ruoka-aineita edes vanhoillekaan saatikka sitten muille kes‰vieraille,
ja siksi nuoret l‰htiv‰t noin peninkulman p‰‰ss‰ sijaitsevaan
mets‰torppaan ostamaan leip‰‰ ja voita.

Reinon sel‰ss‰ oli melkein tyhj‰ reppu, sill‰ ne muutamat pienet
kirjavihkoset, jotka he aikoivat j‰tt‰‰ tulijaisiksi torpan v‰elle,
eiv‰t pussia pullistuttaneet.

Reippaasti ja iloisin mielin kulkivat sisarukset, joiden p‰‰t‰ kaunisti
edellisen‰ kev‰‰n‰ saatu valkolakki. Kaitainen mets‰polku vei ensin
l‰pi pet‰jikˆn ja laskeutui sitten koivuja ja haapoja kasvavaan
laaksoon. Siell‰kˆs r‰k‰ttirastaat pitiv‰t ilvett‰‰n! Laakson pohjassa
solisi pieni puro, joka uoman ‰yr‰ist‰ p‰‰tt‰en kev‰ttulvien aikana oli
hyvinkin vuolas. Siltana johti puron yli pyˆre‰, kuorittu haapa, jota
myˆten Reino ensin kulki toiselle puolelle, j‰‰den sitten katsomaan,
miten sisko suoriutui. Hyvin h‰n p‰‰sikin, niinkuin voimistelussa
harjaantuneen tytˆn tulikin.

V‰hitellen maa alkoi kohota. Polku johti leve‰n Kalliovaaran yli.
Koivut loppuivat. Kuuset ja solakat pet‰j‰t olivat m‰enrinteen
kasvatteja. Ylh‰‰ll‰ kalliolla kasvoi kuitenkin ainoastaan jokunen
yksin‰inen honka, joka mahtavilla juurillaan syleili kalliopaasia
v‰ltt‰‰kseen myrskyn runtelemien sisartensa kovan kohtalon. Moni uljas
honka oli saanut tuntea tyvell‰‰n purevan sahankin ja p‰‰ssyt
matkailemaan kauas syntym‰sijoiltaan -- luomakunnan herroja
palvelemaan. L‰hell‰ kallionlaen pohjoista reunaa yhtyi tiehen toinen
id‰st‰p‰in tuleva polku, ja siin‰ sisarukset pys‰htyiv‰t ja loivat
odottavat katseensa polun suuntaan. Reino vilkaisi kelloaan ja virkkoi:
-- Saavuimme nelj‰nnestuntia liian aikaisin. Yhdeksitoistahan Ruthin
piti t‰‰ll‰ meihin yhty‰.

-- Pianhan aika kuluu t‰ss‰ odottaessa, sanoi Aino.

He istuutuivat kivelle ja puhelivat niit‰ n‰it‰, Reinon luodessa t‰m‰n
t‰st‰ silm‰ns‰ suunnalle, josta odotetun piti tulla.

-- Pid‰tkˆ sin‰ paljon Ruthista? kysyi Aino hymyillen veljelt‰‰n.

-- Kukapa ei voisi olla h‰nest‰ pit‰m‰tt‰, vastasi veli v‰ltellen.

-- Mutta pid‰tkˆ enemm‰n kuin muista tytˆist‰, enemm‰n kuin -- minusta?
tutki Aino.

-- Soisitko sin‰, ett‰ min‰ pit‰isin h‰nest‰ enemm‰n kuin omasta
rakkaasta sisarestani; sanoi Reino katsoen hell‰sti sisareensa.

-- Sin‰ et halua vastata suoraan, mutta ei ole tarviskaan. Tied‰nh‰n
min‰ muutenkin, ett‰ Ruth Rautamo on sinusta maailman paras ja kaunein
tyttˆ. Ja h‰nkin pit‰‰ -- niin pit‰‰ -- pit‰‰ --, -- sin‰ toivot nyt
kovin hartaasti, ett‰ sanoisin: sinusta, mutta j‰t‰np‰ sanomatta. Saat
ottaa siit‰ itse selv‰n.

Reino loi taas silm‰ns‰ it‰‰ kohden, mutta kun sielt‰ ei odotettua
n‰kynyt, kohotti h‰n katseensa taivaalle, jossa mustia pilvi‰ kohosi
esiin. N‰ytti tulevan oikein valtava ukkossade. Pian n‰kyi salamain
leimahduksia ja kuului et‰ist‰ jyrin‰‰.

Vuoren pohjoinen sivu oli jotenkin jyrkk‰, mutta siell‰ kasvoi tihe‰t‰
kuusikkoa. Sinne kuusikon turviin riensiv‰t nuoret juoksujalkaa.
Paksut, synk‰t pilvet olivatkin jo aivan heid‰n yl‰puolellansa, ja
kohta alkoi putoilla suuria pisaroita.

-- Katsos, Aino, tuonne vasemmalle, siell‰h‰n vasta mainio sateensuoja
on!

-- Menn‰‰nkin sinne, siell‰ on oikein topatut sohvatkin! ehdotti sisar.

Muutamalla harppauksella p‰‰siv‰t nuoret kallioluolaan, jonka katon
muodosti ulkoneva kallionkieleke. Per‰ll‰ oli sammaloituneita kivi‰.
Aino istuutui matalalle, pehme‰lle istuimelle ja h‰nen viereens‰
toiselle, sohvantapaiselle, heitt‰ytyi Reino pitk‰lleen.

Ukkonen jyr‰hteli nyt aivan Kalliovaaran p‰‰ll‰, ja v‰list‰ oli
jyr‰hdys niin ankara, ett‰ vuori tuntui vapisevan perustuksiaan myˆten.
Mutta ukkospilvet meniv‰t pian ohi, ja kohta kuului ainoastaan heikkoa
jyrin‰‰ kaukaa l‰nnest‰.

Aino istui ja katseli sateen valumista. Se muodosti kuin esiripun
luolan suulle, miljoonista pisaroista kudotun. Mist‰h‰n tuo vesi on
t‰ll‰ kertaa kotoisin, onkohan se Karjalan ja Aunuksen vesi‰? ajatteli
Aino. -- Vesi ja ilma, kuinka ne kiertelev‰tk‰‰n, lakkaamattomassa
kulussa. Tuokin vesi on voinut olla Siperian m‰ntyjen neulasissa ja
juosta Obissa ja Jeniseiss‰; se on voinut sit‰ ennen virrata pyh‰ss‰
Gangesjoessa, ja hurskaat hindut ovat siin‰ peseytyneet; Niiliss‰ siin‰
ovat uineet krokotiilit; se on ehk‰ joskus ollut mehuna Ranskan
viinitarhojen ryp‰leiss‰, tai chichajuomana jibaroindiaanien kesteiss‰.
Tuo ihmeellinen el‰m‰n yll‰pit‰j‰ valuu niin kauniina tuossa edess‰ni,
ja kenties min‰kin saan juoda juuri t‰t‰ nestett‰ pisaran Nevalammin
Mansikin maidossa, kun teemme t‰nne seuraavan retken.

-- Ik‰v‰, ettei Ruth enn‰tt‰nyt ajoissa. Nyt h‰n voi kastua, sanoi
Reino, katsellen h‰nkin sateen valumista.

-- Tottahan h‰n on p‰‰ssyt jonkin ison kuusen suojaan, niin ett‰ ‰l‰
turhia sure h‰nen puolestansa, lohdutteli Aino.

Reino sulki silm‰ns‰ ja antoi ajatuksensa askaroida Ruthissa. Ruth
pikku tyttˆn‰ Turussa, jolloin Reino jo oli h‰nen ritarinsa ja saattoi
tyttˆ‰ kotiin luistinradalta. Ruth yhteiskoulussa samalla luokalla kuin
h‰n sisarineen. Koko kouluaika kulki h‰nen sis‰isen silm‰ns‰ sivu
yhten‰ vilauksena aina valkolakin saantiin asti. Ruthin loistavat
silm‰t katsoivat nytkin h‰neen, ne valaisivat, ne l‰mmittiv‰t h‰nt‰.
Ruthin kirkas, hel‰ht‰v‰ ‰‰ni hiveli h‰nen korviansa. -- Kun nyt sade
lakkaisi pian, ett‰ saisi h‰net n‰hd‰ taas oikein ilmiel‰v‰n‰ ja saisi
olla h‰nen seurassaan koko p‰iv‰n. -- Oli erinomainen onni, ett‰
Rautamotkin tulivat t‰nne sis‰-Suomeen t‰ksi kes‰ksi. -- Ainoastaan
viisi kilometri‰ Peltolasta M‰enp‰‰h‰n, Ruthin luo, Ruthin luo! -- --
Reino toisti ajatuksissaan nuo sanat useaan kertaan.

Yht'‰kki‰ h‰n tunsi vajoavansa makuupaikkoineen alas, mutta siin‰
vaipumisessa oli niin suloista nautintoa, ettei h‰n tahtonut avata
silmi‰ns‰.

Sateen sohina lakkasi ja silloin Reino avasi silm‰ns‰.

-- Mit‰ ihmett‰! -- Miss‰ ollaan! Ei n‰y kuusia, ei taivasta, ei muuta
kuin vuorta h‰m‰r‰ss‰ valossa.

Reino hieroi silmi‰ns‰ ja nousi istualleen, mutta ymp‰ristˆ ei silti
muuttunut. Aino istui h‰nen vieress‰‰n ja n‰ytti nukkuvan.

-- Aino, Aino, her‰‰ jo! Nouse ylˆs!

Aino hyp‰hti pystyyn. -- Mik‰s on h‰t‰n‰? Joko sade on lakannut? Mutta,
-- mutta, miss‰ me olemme! Ainokin hieroi silmi‰ns‰. -- Onko peikko
vienyt meid‰t vuoren sis‰‰n? kysyi h‰n naurahtaen, mutta naurussa oli
hyvinkin pelokas sointi.

-- Me olemme vajonneet vuoren sis‰‰n, mutta kyll‰ me t‰‰lt‰ pois
p‰‰semme, koskei t‰‰ll‰ t‰m‰n pime‰mp‰‰ ole. On kai t‰‰ll‰ jokin rako,
josta p‰‰st‰‰n ihmisten ilmoille, lohdutti Reino.

He l‰htiv‰t k‰velem‰‰n tunnelia pitkin, joka tuntui viett‰v‰n alasp‰in
kiert‰en ja kaartaen. Noin puolen tunnin k‰velyn j‰lkeen tuli sein‰
eteen. Siin‰ ei n‰ytt‰nyt olevan mink‰‰nlaista aukkoa tai rakoa. He
pys‰htyiv‰t miettim‰‰n, mit‰ nyt oli teht‰v‰. Reino nojasi vuoren
rosoista sein‰‰ vasten, ja tunsi silloin, ett‰ sein‰ antoi per‰‰n. H‰n
tyˆnsi sit‰ yh‰ enemm‰n, ja mahtava paasi siirtyi v‰hitellen niin
paljon, ett‰ avautui rako, tarpeeksi iso ihmisen siit‰ kulkea.
Rohkeasti tunkeutuivat sisarukset aukkoon. Kun he olivat muutaman
askeleen kulkeneet, loppui ahdas k‰yt‰v‰ ja aukko sulkeutui heid‰n
takanaan. Valtava paasi siirtyi hiljaa paikoilleen, kuin olisi se ollut
ilmajarruilla varustettu ovi.

Kulkijain eteen avautui nyt korkea ja avara holvi, joka oli paljon
valoisampi kuin ‰skeinen tunneli. Mutta miss‰‰n ei n‰kynyt rakoa, josta
katse olisi voinut taivasta tavoitella.

-- T‰m‰h‰n on kuin kirkko, sanoi Reino katsellen ymp‰rilleen. --
Katsohan n‰it‰ mahtavia pilareita! Kyll‰ on aikaa kulunut n‰idenkin
teossa!

Pilarit olivat valkeata kalkkikive‰, tippukivimuodostuksia.

-- Kas, tuolla on varmasti sakasti! sanoi Aino osoittaen sormellaan
aukkoa "kirkon" vasemmanpuolisessa nurkassa.

-- Sielt‰ sakastista kai p‰‰st‰‰nkin ulos, koska p‰‰ovi on lukossa,
arveli Reino.

Sisarukset meniv‰t "sakastin" ovelle ja joutuivat taaskin mutkaiseen,
puolih‰m‰r‰‰n k‰yt‰v‰‰n. Mutta rohkein mielin he kulkivat edelleen.

Jo n‰kyi kirkas valo, yht‰ kirkas kuin ainakin kes‰isen‰ p‰iv‰n‰,
jolloin ainoastaan hienot harsopilvet peitt‰v‰t auringon.

Nuoret matkailijat p‰‰stiv‰t ihastuksen huudon. He olivat ulkona. Niin
he luulivat.

-- Sanoinhan min‰, ett‰ on t‰‰lt‰ jokin tie ulos, virkkoi Reino
hyvill‰‰n.

-- Mutta t‰m‰h‰n on kuin satumaailmaa. Katsos, Reino, noita kivi‰,
kuinka ne hohtavat ja v‰lkkyv‰t! Tuolla on valkoisia marmorikallioita,
ja tuolla, oi, siell‰ n‰kyy olevan mit‰ ihanin puisto!

Reinokin katsoi ihmetellen eteen avautuvaa ihanuutta.

-- Emme, siskoseni, olekaan maanpinnalla, vaan jossain lumotussa maassa
vuoren sis‰ss‰. Voi, rakas sisko, mihin me olemmekaan joutuneet! Mutta
eih‰n t‰m‰ mik‰‰n varsin paha paikka ole. Ilma tuntuu niin puhtaalta ja
kevyelt‰ hengitt‰‰, ja mik‰ suloinen tuoksu virtailee tuolta puistosta!
Onpa t‰‰ll‰ l‰mminkin, kuin ainakin hein‰kuun p‰iv‰n‰.

-- Veljeni taitaa oikein mielty‰ t‰‰ll‰oloon. Et taida kaivata edes
er‰st‰ tyttˆ‰k‰‰n?

-- Olisihan kyll‰ somaa, jos Ruth olisi t‰‰ll‰ kolmantena ja h‰nen
veljens‰, viuluniekka, nelj‰nten‰, mutta kaipa me heid‰t viel‰ joskus
tapaamme.

"Viuluniekan" kuultuaan lehahti Aino punaiseksi ja l‰htien h‰mill‰‰n
astelemaan sanoi: -- L‰hdet‰‰n nyt tutkimaan t‰t‰ uutta maailmaamme!

K‰velless‰‰n eteenp‰in sisarukset n‰kiv‰t joka askeleella uutta ja
ihmeellist‰. Maa, jota he astuivat, oli jalokivi‰ t‰ynn‰.

-- Tuo on varmasti timantti! Katsos, Aino, miten se loistaa ja
s‰dehtii! virkkoi Reino ottaen kiven k‰teens‰. -- T‰ll‰ voisimme ostaa
vaikka Keuruun komeimman kartanon.

-- Ent‰s t‰m‰ t‰ss‰, ihasteli Aino, -- voi kuinka kaunis punainen kivi!
Miten ihanasti kuultaa sen ihmeellinen puna. T‰m‰ on varmasti kaunein
rubiini, mik‰ miss‰‰n on milloinkaan ollut.

-- Tuosta saat viel‰ safiirinkin, sanoi Reino, ojentaen sisarelleen
sinisen kiven. -- T‰‰ll‰ n‰kyykin olevan kaikkia jalokivi‰, mit‰ oli
Aaronin rintakilvess‰ ja ilmestyskirjan kaupungissa. Mutta mik‰ n‰ist‰
on jaspis, mik‰ oniksi, krysoliitti, hyasintti tai ametisti, en tied‰,
mutta tuo tuossa on kuitenkin kaikitenkin smaragdi. Kas t‰ss‰ t‰m‰
viheri‰, ota pois, kun annetaan!

Aino poimi viel‰ muutamia kauneimpia kivi‰. Reino seisoi ja katseli
sisarensa hommia.

-- Aiotko jo heti perustaa jalokivikaupan? kysyi h‰n.

-- Kunhan Turkuun takaisin p‰‰st‰‰n, vastasi sisar ja jatkoi: --
Sin‰h‰n voitkin l‰hte‰ jo t‰n‰ iltana vuokraamaan sielt‰ puodin.

-- Kiitos luottamuksesta, mutta saat ottaa minut yhtiˆkumppaniksesi.

-- Luvataan, luvataan, ja myyj‰tt‰reksi Ruth! H‰nen silm‰ns‰
t‰ydent‰v‰t varastoamme.

Nuoret kulkivat taas eteenp‰in. He joutuivat kukkakent‰lle, jossa oli
jos jonkin n‰kˆisi‰ ja v‰risi‰ kukkia. Siin‰ oli korkeavartisia
liljoja, matalia orvokkeja, hyasintteja, narsisseja, tulpaaneja,
tuttuja ja tuntemattomia kukkia. Toiset olivat haaveellisen n‰kˆisi‰
kuin uneksivat neitoset, toiset taas n‰yttiv‰t kuin ihmettelev‰n, mit‰
kumman kulkijoita heid‰n valtakuntaansa oli ilmestynyt.

Aino yritti taittaa yhden kukan, mutta veli varoitti:

-- Kuule, ‰l‰ huoli ottaa, turmelet el‰m‰n suotta.

-- Ei oteta, ei, olisin vain tuon ihmeellisen sinikukan tuosta rintaani
siirt‰nyt.

-- Onhan sinulla viel‰ mesimarjankukka rinnassasi. Etkˆ muista, ett‰
ahneus on kaiken pahuuden juuri, lausui Reino opettavaisella ‰‰nell‰.

-- Sinut min‰ esit‰nkin t‰m‰n kukkatarhan kaitsijaksi, kun tavataan
t‰m‰n valtakunnan kuningas.

-- Saat sitten tulla joskus n‰it‰ katselemaan, mutta muista: ainoastaan
katselemaan!

-- Hyv‰, hyv‰, koetan muistaa. Mutta mink‰s toimen min‰ t‰‰ll‰ saisin?

-- Pyri kanapiiaksi, se on oikein sopiva virka noin nuorelle ja somalle
ylioppilasneitoselle. Silloin saisin min‰kin joskus jonkun kananmunan.

-- Katseltavaksi vain, ei maisteltavaksi.

Mutta ‰kki‰ he pys‰htyiv‰t ja j‰iv‰t kuin lumottuina kuuntelemaan.

Edemp‰‰ kuului mit‰ ihaninta musiikkia. Kuoro lauloi neli‰‰nisesti
urkujen ja harppujen s‰estyksell‰.

Se oli ylistys- ja kiitoslaulua kaiken hyv‰n antajalle.

Aino ja Reino kuuntelivat ensin melkein hengitt‰m‰tt‰. -- Tokko
enkelten kuorokaan voi ihanammin laulaa! -- T‰‰ll‰ on siis olentoja, ja
hyvi‰ olentoja. Ihmisi‰kˆ, vai enkeleit‰? -- Saakohan niit‰ oikein
n‰hd‰ ja puhella niiden kanssa? N‰in he ajattelivat.

Viimein he l‰htiv‰t kulkemaan sinne p‰in, mist‰ laulu kuului. He
k‰veliv‰t hiljaa varpaillaan, etteiv‰t h‰iritsisi kuoron sulosointuja.

He kulkivat l‰pi puutarhan, jossa oli puita kaikilta maailman ‰‰rilt‰,
ohi valkeiden marmoriveistosten, jotka olivat n‰ht‰v‰sti kuulujen
taiteilijain tekemi‰, mutta joita heill‰ ei nyt ollut aikaa pys‰hty‰
katselemaan. He tahtoivat n‰hd‰ laulajat ja soittajat.

Viimein p‰‰siv‰t sisarukset ihmeellisen salin ‰‰relle. Etusein‰n
muodosti kreikkalaistemppelin p‰‰ty, jota seitsem‰n solevaa pilaria
kannatti. Mit‰‰n muuta sein‰‰ ei edess‰ ollutkaan, niin ett‰ pilarien
v‰litse voi vapaasti n‰hd‰ salin per‰lle saakka. Vaaleanpunertava sile‰
permanto, jota osaksi peittiv‰t pehme‰t matot, ulottui vuoren
per‰sein‰‰n asti, jossa oli maalauksia ja veistoksia. Katon muodostivat
el‰v‰t kukkakˆynnˆkset, jotka kasvoivat kahdestakymmenest‰
sivusein‰mill‰ olevasta maljakosta. Vasemmalla puolella salia olivat
urut, ja niiden ‰‰ress‰ laulajat ja soittajat.

Naislaulajia oli kaksi. Toisella, vanhemmalla, oli hyvin lempe‰t
harmaansiniset silm‰t, ja hele‰ihoisista, puhdaspiirteisist‰ kasvoista
loisti hyvyys ja rauha. Ruskea tukka oli k‰‰ritty korkealle p‰‰n
p‰‰lle, ja siin‰ oli kuin kruununa s‰dehtivill‰ timanteilla koristettu
kampa.

H‰nen vieress‰‰n seisoi nuori, noin 20-vuotias, siis Ainon ik‰inen,
tyttˆ. Reino vavahti. -- Ruth, ilmetty Ruth! Vaaleaverinen,
kultatukkainen, kasvot kuin vanhan ajan kreikattarilla. -- Ja silm‰t,
nuo loistavat, s‰dehtiv‰t silm‰t, -- Ruthin silm‰t! -- Ruth, eik‰
kuitenkaan Ruth. T‰m‰ nuori laulajatar oli paljoa arvokkaamman n‰kˆinen
ja ylh‰inen kuin prinsessa.

Molempien naisten kasvoissa oli niin paljon yht‰l‰isyytt‰, ett‰ heid‰t
heti saattoi otaksua ‰idiksi ja tytt‰reksi. ƒiti ei n‰ytt‰nyt juuri
kolmeakymment‰ vuotta vanhemmalta, niin ett‰ h‰n yht‰ hyvin saattoi
olla vanhempi sisar.

Molemmilla oli korkeat, kultakehyksiset, hopeakieliset harput, joita he
n‰pp‰iliv‰t laulaessaan.

Bassoa lauloi vanhahko, noin viisiss‰kymmeniss‰ oleva mies, jolla oli
musta, tuuhea parta; musta, hiukan k‰h‰r‰ tukka peitti hyvin
muodostunutta p‰‰t‰, kasvot olivat tyynet ja rauhalliset, silmiss‰
harras ilme.

Tumma- ja kiharatukkainen nuorukainen, joka soitti urkuja ja samassa
lauloi tenoria, n‰ytti Reinon ik‰iselt‰, siis 21-vuotiaalta. H‰nell‰
oli ruskeat, haaveelliset silm‰t, hienopiirteinen nen‰, viikset vasta
pienell‰ alulla, suu ja leuka tarmokkaan n‰kˆiset. H‰n muistutti
kasvoiltaan Ruthin velje‰, mutta oli hyvin vakavan n‰kˆinen, ik‰‰nkuin
olisi h‰n ollut jo kauan el‰m‰n kovassa koulussa.

Basso ja tenori olivat n‰ht‰v‰sti is‰ ja poika. Laulajat olivat siis
saman perheen j‰seni‰: is‰, ‰iti, tyt‰r ja poika.

Naisten puvut olivat vanhan ajan kreikkalaismallisia. ƒidin valkoinen
puku oli koristettu kultakirjaimilla, tytt‰ren vaaleansininen hopealla
huoliteltu. Neidon kullankeltainen tukka oli hajallaan, sit‰ sitoi
ainoastaan hopeanhohtoinen otsanauha. Kaulassa oli puhtaan valkoinen
helminauha.

Miesten puvut olivat muinais-suomalaista pukumallia. Hopeakudokset
koristivat tummansinisen mekon kaula-aukkoa, hihansuita ja helmoja.
Vyˆt olivat naisk‰sien mestariteoksia. Rinnustaa piti kiinni huoliteltu
hopeasolki.

Aino ja Reino pys‰htyiv‰t hartaina seisomaan pilarien juurelle, pyh‰kˆn
kynnykselle. He ristiv‰t vaistomaisesti k‰tens‰ ja j‰iv‰t kuin
huumaantuneina katselemaan n‰kem‰‰ns‰ ja kuuntelemaan ylistysvirren
ihanata sointua.

Reinon korvia hiveli kuitenkin ennen kaikkea nuoren neidon helkkyv‰n
hel‰ht‰v‰ sopraano, ja h‰n katsoi kuin lumottuna neidon kasvoihin. --
H‰n onkin sisarineen taivaassa ja Ruth tuossa veljineen enkelein‰
laulelevat, ajatteli h‰n.

Ainokin tunsi rinnassaan lumoavaa v‰ristyst‰, erottaessaan kuorosta
tenorin. Sisarukset siis kumpikin omistivat omakseen sen ‰‰nen, joka
sai heid‰n sisimp‰ns‰ erikoisemmin v‰r‰ht‰m‰‰n, mutta kuitenkin kaikki
yhdess‰: is‰n syv‰ basso, ‰idin l‰mminv‰rinen altto, harppujen
hopea‰‰net ja urkujen vieno s‰estys sulautuivat niin ihanaksi
sopusoinnuksi, ett‰ nuoret tulokkaat tunsivat taivaallisen onnen
t‰ytt‰v‰n heid‰n rintansa. Liikutuksen kyyneleet tipahtelivat heid‰n
silmist‰‰n. Konsertti p‰‰ttyi, ja silloin keksi vanhemman naisen silm‰
nuoret vieraat salin kynnykselt‰. H‰n huudahti:

-- Voi hyv‰ ihme, me olemme saaneet vieraita! Tulkaa, tulkaa, lapset,
t‰nne peremm‰lle! H‰n laski harpun k‰sist‰ns‰ ja riensi nuoria vastaan,
jotka heti noudattivat n‰in syd‰mellist‰ kehoitusta.

Toisetkin katsahtivat ovelle, ja talon nuoret olivat hetkisen
‰‰nettˆm‰n h‰mm‰styksen vallassa. -- Heille tuli vieraita, tuli ihmisi‰
maan p‰‰lt‰ ja hyvi‰ ihmisi‰, sill‰ heid‰n kasvonsa olivat
hyv‰nn‰kˆiset. -- Mutta jospa he ovatkin enkeleit‰, jotka yht‰ pian
katoavat kuin ovat ilmestyneetkin? -- Se olisi sekin ihanaa, mutta
viel‰ ihanampaa olisi, jos n‰m‰ nuoret vieraat olisivat vain tavallisia
ihmisi‰ ja j‰isiv‰t heid‰n luoksensa oikein olemaan.

N‰it‰ enn‰tti talon nuori v‰ki ajatella, kun ‰iti jo sulki syliins‰
maanp‰‰lliset tulijat.

Perheen is‰ ehti siihen myˆskin ja sanoi: -- Tervetuloa luoksemme!
Suuri Luoja on teid‰t varmaan t‰nne l‰hett‰nyt. Kiitetty olkoon h‰n!

Sitten tuli nuorten vuoro tervehti‰ toisiansa. Aino ja Reino tunsivat
suurta ujoutta tervehtiess‰‰n, sill‰ n‰m‰ laulajat olivat paljon
korkeammalla heit‰, olivat yliluonnollisia olentoja. Talon tyt‰r n‰ytti
k‰sitt‰v‰n vieraiden ujouden ja piti liian kylm‰n‰ pelkk‰‰ k‰ttely‰.
H‰n kiersi k‰sivartensa Ainon vyˆt‰isille ja syleili ja suuteli h‰nt‰.

-- Te olette sittenkin oikeita ihmisi‰, ettekˆ olekin? kysyi h‰n.

-- Olemme kyll‰, kuinkas muuten, vastasi Reino. -- Miksik‰s neiti meit‰
ensin luuli?

-- Arvelin, ett‰ olettekin enkeleit‰, ja ilmestyitte kadotaksenne taas.

-- Meill‰h‰n on syyt‰ luulla teit‰ yliluonnollisiksi olennoiksi. Kun te
‰sken lauloitte niin ihanasti, niin arvelimmekin olevamme taivaassa,
virkkoi Aino.

-- Tulkaa, rakkaat vieraamme, t‰nne istumaan! Te olette kai n‰liss‰nne
ja janoissanne, sanoi is‰nt‰.

-- Niin, Ruth, tuopas vieraille mania! pyysi ‰iti.

Reino katseli ihmetellen talon tyt‰rt‰. -- Ihmeellist‰, h‰nen
nimens‰kin on Ruth! -- Ruthin vartalo, kasvot, silm‰t, ‰‰ni, nimi,
mutta n‰ytt‰‰ kuninkaan tytt‰relt‰.

Vanhemmat johtivat vieraansa istumaan huoneen per‰puolelle. Siell‰ oli
matalia, pehmeit‰ nojatuolia, joiden p‰‰llyst‰‰n oli kudottu
kukkakoristeita. N‰it‰ istuimia oli nelj‰ ja sit‰paitsi pari samalla
tavalla p‰‰llystetty‰ leposohvaa, sek‰ kaksi kahden hengen keinutuolia,
jotka olivat leikkauksilla taidokkaasti koristettuja.

Aino ja Reino istuutuivat mukaviin nojatuoleihin. Mutta kun Aino
vilkaisi kenkiins‰ ja vertasi niit‰ talon asukkaiden siroihin
sandaaleihin, niin h‰nt‰ h‰vetti pit‰‰ niit‰ pehmoisella, kauniilla
matolla, joka oli tuolin edess‰. H‰n ei tiet‰nyt, miten oikein jalkansa
asettaisi. Viimein h‰n koetti niit‰ niin paljon kuin mahdollista
peitt‰‰ helmoillaan.

Ruth toi pari pient‰ maljaa tarjottimella, joka oli tehty jostain
valkometallista ja kaunistettu kukkamaalauksilla.

Aino oli niin h‰mm‰stynyt maljojen h‰ik‰isev‰st‰ kauneudesta, ettei h‰n
heti uskaltanut koskea niihin.

-- Olkaa toki hyv‰! kehoitti tarjoilija.

Aino otti pikarin, joka oli hienoa punertavaa lasia. -- T‰m‰h‰n on
pelkk‰‰ rubiinia, ajatteli h‰n. Ja neste siin‰ n‰ytti myˆskin
punaiselta. -- Onkohan t‰m‰ viini‰, ja min‰ kun en ole el‰iss‰ni viini‰
maistanut. -- Mutta miten voisi kielt‰yty‰ nauttimasta, kun n‰m‰ ovat
niin hyvi‰ ihmisi‰! Aino piti pikaria hetkisen aikaa k‰dess‰ns‰,
ennenkun uskalsi kostuttaa sen sis‰llˆll‰ huuliaan. Mutta tuntiessaan,
ettei siin‰ ollut mit‰‰n v‰kevyytt‰, vaan p‰invastoin hyvin suloinen
maku, h‰n tyhjensi pian pikarinsa.

Reino punastui, kun noin ‰‰rettˆm‰n ylh‰inen neiti tarjosi h‰nelle
juotavaa, mutta nousi reippaasti pystyyn ja otti kiitt‰en lasinsa. H‰n
ei aristellut juomaa, vaan vei pikarin heti huulilleen.

-- T‰m‰h‰n on vasta ihmeellist‰ ainetta, oikeata nektaria, jumalten
juomaa! -- Mit‰ t‰m‰ oikein on? kysyi Reino, k‰‰ntyen em‰nn‰n puoleen.

-- Se on mania, meid‰n ainoata ruokaamme ja juomaamme.

-- Sille on annettu nimi Israelin lasten mannan mukaan?

-- Niin juuri!

-- Mit‰ neiti siit‰ aineesta piti? kysyi nuori is‰nt‰ Ainolta.

-- Oi, t‰m‰ on ihanaa juomaa. Siin‰ ovat kaikki hyv‰t maut yhdistetyt,
eik‰ kuitenkaan voi sanoa, mik‰ niist‰ on p‰‰maku.

Kun maljat olivat tyhj‰t, otti Ruth ne vastaan, huuhtoi altaassa ja vei
hyllylle, jossa oli riveiss‰ samallaisia, mutta eriv‰risi‰ pikareja.

-- Haluatteko nyt katsella tarkemmin l‰hdett‰, josta ruumiimme ravinto
kumpuaa? kysyi em‰nt‰.

-- Voi, niin mielell‰mme! vastasivat vieraat.

Mentiin kaikin salin per‰sein‰m‰lle. Siell‰ oli puhtaan valkoinen
marmoriallas, jonka molempiin p‰ihin valui vuoresta pieni vesipuro.
Vett‰ oli altaassa noin nelj‰nnesmetrin vahvuudelta, eik‰ sit‰ siihen
enemm‰n voinut karttuakaan, sill‰ sein‰n puoleisen sivun rei'ist‰
juoksi liika vesi pois. Altaan kummassakin p‰‰ss‰ oli veistokuva
valkeasta marmorista. Toinen esitti Rebekkaa kaivolla. Rebekka ojentaa
juuri astiaansa ja sanoo: Juo, min‰ juotan kamelisikin! Rebekan kuva
oli muovailtu ‰‰rimm‰isell‰ huolella. Kasvoista uhosi nuorekas viehkeys
ja sulous, ja ne aivan kuin eliv‰t. Avonaiset huulet n‰yttiv‰t lempe‰n
kehoittavasti sanovan: Juo!

Reino katsahti veistoksesta Ruthiin ja huomasi, ett‰ t‰m‰ oli ollut sen
mallina. -- Oi, kuinka ihanaa olisi, jos h‰nkin oppisi veist‰m‰‰n
marmoria ja kykenisi luomaan Ruthin kuvan!

Altaan toisessa p‰‰ss‰ oleva veistos esitti vanhempaa naishenkilˆ‰,
jolla myˆskin oli vesiastia k‰dess‰. -- Ei tuo Rakel ole, t‰m‰ on
vanhempi ja kokeneempi nainen. Mutta naisen kasvoilla n‰kyi harras
odotus ja toivo. ƒkki‰ valkeni Ainolle ja h‰n virkkoi ‰‰neen: -- T‰m‰
on samarialainen vaimo!

-- Niin on, vahvisti Reino, ja h‰n sanoo: Herra, anna minulle sit‰
el‰v‰‰ vett‰!

Perheen p‰‰ loi silloin l‰mpim‰n katseen vieraisiin, katsahti sitten
puolisoonsa, ja he nyˆk‰yttiv‰t ymm‰rt‰myksellisesti toisilleen.

Altaan yl‰puolella oli hopeavanteilla vyˆtetty sinert‰v‰lasinen
kannellinen maljakko, johon kultaputkea myˆten valui vuoren sein‰st‰
ihmeellist‰ mania.

Maljakko veti noin nelj‰ litraa. Se oli l‰hes puolillaan nestett‰, jota
putkesta valui niin hitaasti, ettei nesteen pinta n‰ytt‰nyt ollenkaan
kohoavan.

Kun Aino ja Reino p‰‰t yhdess‰ katselivat laitetta, virkkoi em‰nt‰: --
T‰m‰ t‰ss‰ on meid‰n ruoka-aittamme.

-- Ett‰kˆ teill‰ ei muuta ruokaa olekaan? kysyi Reino ihmetellen.

Talonv‰ki hym‰hteli.

-- Oliko teid‰n n‰lk‰, kun tulitte t‰nne? kysyi is‰nt‰.

-- Oli kyll‰, vaikka eih‰n sit‰ juuri muistanut, kun saimme n‰hd‰ ja
kuulla niin paljon kaunista. Kuitenkin enn‰tin ajatella, ett‰ nytp‰
saadaan jotakin syˆd‰, kun t‰‰ll‰ on niin ylellisen rikasta, selitti
Reino.

-- Tekeekˆ viel‰ mielenne ruokaa?

-- Ei ollenkaan, eh‰tti Aino vastaamaan. -- Tuntuu aivan kuin olisin
syˆnyt enemm‰n kuin pitk‰‰n aikaan.

-- Niin tuntuu minustakin, myˆnsi Reino.

-- T‰ll‰ juomalla me olemme el‰neet t‰sm‰lleen kaksisataa vuotta,
lausui nuorukainen.

-- Kaksisataa vuotta! Vierailta p‰‰si ihmetyksen huudahdus.

Talonv‰ki ja uudet tulokkaat k‰viv‰t sitten j‰lleen istumaan, is‰nt‰ ja
em‰nt‰ nojatuoleihin, molemmat sisarusparit keinutuoleihin. Is‰nt‰
aloitti:

-- Vuonna 1718, kes‰kuun 30 p‰iv‰n‰, siis t‰sm‰lleen kaksisataa vuotta
sitten, paetessamme kodistamme ven‰l‰isi‰, jouduimme ihmeellisell‰
tavalla t‰nne. Lep‰simme er‰‰ss‰ luolassa ja pidimme sadetta; siin‰
nukahdimme ja kun her‰simme, olimme maanalaisessa k‰yt‰v‰ss‰. Siit‰
asti on t‰m‰ ollut meid‰n maailmamme.

-- Aivan samoin mekin ‰sken t‰nne jouduimme, er‰‰st‰ luolasta, jossa
odotimme sateen lakkaamista, virkkoi Reino ja lis‰si: -- Mutta etteh‰n
te ole edes viidenkymmenen ik‰inen ja teid‰n lapsenne eiv‰t ole yht‰‰n
vanhemmann‰kˆisi‰ kuin mek‰‰n.

-- Kuitenkin olemme teit‰ 200 vuotta vanhempia, sanoi talon tyt‰r
hymyillen.

-- Ihmeellist‰! Kuules Reino, me taidammekin n‰hd‰ viel‰ unta. -- Niin,
t‰m‰n t‰ytyy olla unta, sanoi Aino kuiskaten veljelleen.

-- Unena min‰kin olen t‰t‰ pit‰nyt, mutta min‰ purasin ‰sken varmuuden
vuoksi sormeani, ja se teki kipe‰t‰. Katsos tuossa noita hampaitten
j‰lki‰. Sen mukaan t‰m‰ olisi totta. Sitten Reino k‰‰ntyi vanhempien
puoleen ja sanoi: -- Te mainitsitte, ett‰ tulette t‰n‰‰n olleeksi
t‰‰ll‰ t‰sm‰lleen kaksisataa vuotta.

-- Niin, aivan niin!

-- Mutta nyth‰n on hein‰kuun 13 p‰iv‰. Te olette ajasta 2 viikkoa
j‰lell‰.

-- Etkˆ sin‰, Reino, huomaa, ett‰ he noudattavat vanhaa ajanlaskua,
huomautti Aino.

-- Niin, kuinka te voisittekaan tiet‰‰, ett‰ Suomessa siirryttiin
vanhasta, julianisesta ajanlaskusta uuteen, gregorianiseen, vuonna
1753, selitti Reino.

-- Sitten on meid‰nkin siirrytt‰v‰ kaksi viikkoa eteenp‰in, eikˆ niin,
is‰?

-- Tietysti, David. -- Kuinka maamme k‰vi vuoden 1718 j‰lkeen, j‰ikˆ se
kokonaan ryssien haltuun? kysyi is‰nt‰.

Reino kertoi, kuinka Kaarle XII:n kuolema sin‰ vuonna joudutti
rauhantekoa, joka kuitenkin vasta v. 1721 tehtiin Uudessakaupungissa,
jolloin Ven‰j‰ luovutti takaisin suurimman osan Suomea.

Nyt p‰‰tettiin, ett‰ t‰st'edes Reino seuraavina p‰ivin‰ luennoisi
Suomen historiasta niin tarkkaan kuin muisti. Talonv‰elleh‰n oli niin
‰‰rettˆm‰n mielenkiintoista kuulla maamme vaiheista.

-- Meill‰ on t‰n‰p‰iv‰n‰ kaksisataismuistop‰iv‰, ja nyt siit‰ tuli
oikein suuremmoinen juhlahetki, kun saimme teid‰t, rakkaat lapset,
luoksemme, virkkoi em‰nt‰ l‰mpim‰ll‰ ‰‰nell‰‰n, silm‰t tulvehtien
lempeytt‰ ja rakkautta.

Aino rohkaisi nyt mielens‰ ja pyysi, ett‰ talonv‰ki laulaisi viel‰.

-- Oi niin mielell‰mme, meill‰h‰n on viel‰ parikin laulua esitt‰m‰tt‰
virkkoi Ruth. -- Veljeni, kuoronjohtajamme, on kaikki laulumme
s‰velt‰nyt. Nyt saatte kuulla h‰nen juhlakantaattinsa. Ruth loi
veljeens‰ hellyytt‰, rakkautta ja ylpeytt‰ uhkuvan katseen.

Kuoron johtaja asettui taaskin soittamaan urkuja, naiset harppuineen
k‰viv‰t paikoilleen, ja esitys alkoi.

Hartaina ja syd‰n iloa tulvillaan kuuntelivat sisarukset ihanan ja
juhlallisen kantaatin esityst‰. Se oli pitk‰, mutta he toivoivat, ett‰
sit‰ jatkuisi yh‰. -- Ei taivaassakaan voi kuulla ihanampaa,
ajattelivat he.

Kun urkujen loppusoiton vieno pianissimo haipui hiljaisuuteen ja
soittaja laskeutui istuimeltaan, meni Reino puristamaan k‰dest‰
mestaria ja virkkoi: -- Te olette vallan suuremmoinen! Olen min‰
kuullut paljonkin musiikkia ja nautin musiikista, mutta en ole viel‰
kuullut mit‰‰n t‰m‰n vertaista.

Nuorukainen sanoi siihen: -- Mit‰ lahjoja Jumala on meille antanut,
niit‰ meid‰n on kehitett‰v‰, ja minulla on ollut aikaa yllin kyllin.
Tietysti te molemmat laulatte?

-- Olenhan min‰ yritt‰nyt hiukan bassoa.

Aino riensi kiitokseksi syleilem‰‰n Ruthia, unohtaen ujoutensa.
K‰‰ntyen sitten ‰idin puoleen h‰n kuitenkin kysyi arkaillen: --
Sallitteko?

Perheen em‰nn‰n silmiin kohosivat liikutuksen kyyneleet, ja h‰n
virkkoi: -- Sin‰ suloinen lapsi, min‰ rakastan sinua kuin olisit oma
tytt‰reni. Syleile sin‰ minua vain niinkuin ‰iti‰si ainakin.

-- Kai Aino neitokin laulaa? kysyi David. -- Sopraanoa, eikˆ totta?

-- Olenhan min‰ v‰hin laulellut, mutta kun min‰ kuuntelen sisarenne
‰‰nt‰, niin min‰ oikein h‰pe‰n omaani.

-- Kyll‰ teist‰ laulajia tulee! rohkaisi mestari.

-- Kunhan satakin vuotta harjoittelemme, naurahti Reino.

-- Te vaan teitittelette toisianne, vaikka jo sovittiin, ett‰ olette
kesken‰nne sisaria ja velji‰.

-- Suokoon ‰iti aikaa tottumiseen, sanoi David.

-- Niin, me olemme vasta kolmen tunnin tuttuja, mutta huomenna me
olemme jo unhottaneet koko te-sanan, lausui Reino.

-- Kertokaa nyt meille jotakin itsest‰nne, pyysi ‰iti.

Reino aloitti:

-- Olemme orpoja. Is‰ kuoli ollessamme kuuden- ja seitsem‰nvuotiaita.
H‰n oli pikkuvirkamies, Salomon Borg, Turussa, mutta me muutimme
sukunimemme Puroksi, kun isois‰mme kotitalon nimi oli Purola. Koulussa
annettiin ukille kuitenkin hienompi nimi, niinkuin siihen aikaan oli
tapana, josta useinkin oli se seuraus, ett‰ rehdin suomalaisen pojasta
tuli jo nimens‰ perusteella ruotsalainen. Meid‰n is‰mme kuuluu
kuitenkin olleen ankara suomenmielinen, vaikka h‰nelt‰ nimi j‰i
muuttamatta. ƒitimme kuoli 5 vuotta sitten, ja silloin otti enomme
meid‰t kasvateikseen ja jouduimme k‰ym‰‰n Tampereen yhteiskoulua
kuudennelta luokalta alkain. Olimme samalla luokalla, vaikka min‰
olenkin vuoden ja nelj‰nneksen sisartani vanhempi. Toissa kev‰‰n‰
saimme kultalyyran lakkineen.

-- Turun yliopistossa? kysyi is‰.

-- Ei, Helsingin, jossa yliopisto on ollut Turun palosta, vuodesta
3827, aikain. -- Olimme kes‰‰ viett‰m‰ss‰ er‰‰ss‰ talonpoikaistalossa,
ja meid‰n piti t‰n‰‰n hakea voita er‰‰st‰ peninkulman p‰‰ss‰ olevasta
mets‰torpasta, sill‰ talosta ei luvattu voita n‰in hein‰aikana, kun
sis‰llissodan aikana karjakin pieneni.

-- Mik‰ sota se oli? kysyi David.

Reino kuvasi lyhyesti edellisen kev‰ttalven tapahtumat ja siit‰ sek‰
maailmansodasta johtuneen elintarvepulan.

-- Kyll‰h‰n meid‰n nyt kelpasi t‰nne tulla, sill‰ me p‰‰simme asuttuun
taloon, mutta millainen oli vastaanotto, kun te t‰nne tulitte? Ei
suinkaan t‰m‰ t‰llaisessa kunnossa ollut?

-- Eip‰ tietenk‰‰n, vastasi is‰nt‰. -- Meill‰ ei ollut mukanamme muuta
kuin tuo Raamattumme, ja h‰n osoitti pˆyd‰ll‰ olevaa vahvaa,
nahkakantista kirjaa. -- Kun n‰imme ryssien tulevan, sieppasin min‰ sen
pˆyd‰lt‰ ja sitten riensimme hengen h‰d‰ss‰ mets‰‰n ja jouduimme t‰nne.
Tuo kirja onkin meid‰n paras aarteemme, ilman sit‰ olisi el‰m‰mme
t‰‰ll‰ ‰‰rettˆm‰n puutteellista. Luemme siit‰ luvun joka p‰iv‰. Te
huomaatte piankin, kuinka rikkaaksi se on el‰m‰mme tehnyt.

ƒiti jatkoi: -- Kun saavuimme t‰nne, olimme sangen surkeassa tilassa.
Emme olleet vuorokauteen mit‰‰n syˆneet. Tuli ilta ja pime‰, ennenkuin
p‰‰simme t‰nne avarampaan osaan, ja yˆn saimme nukkua k‰yt‰v‰ss‰. Kun
aamulla her‰simme ja jouduimme t‰nne, niin n‰imme, ett‰ t‰‰ll‰ oli
aivan autiota ja kuollutta. Olimme jo joutua ep‰toivoon, kun kuulimme
iloksemme veden hienoa solinaa. Tulimme ‰‰nt‰ kohden ja lˆysimme tuon
vesipuron. Voi, kuinka vesi maistui silloin hyv‰lt‰! Rupesimme
katselemaan el‰m‰‰ jo hieman valoisammin ja mietimme, miten t‰‰lt‰ pois
p‰‰sisimme, sill‰ emme osanneet ep‰ill‰, ettemme lˆyt‰isi t‰‰lt‰ tiet‰
takaisin maanpinnalle.

-- Silloin huomasin min‰, jatkoi Ruth, -- vesipuron yl‰puolelta
tippuvan vett‰, niinkuin ensin luulin; kastoin sormeni p‰‰n siin‰ ja
vein sen kielelleni.

-- Ja silloin Ruth sanoi: Mit‰ t‰m‰ on? selitti David. -- Sent‰hden
annoimme t‰lle el‰m‰nnesteelle mani-nimen.

-- Min‰ tunsin heti ensi tipasta ihmeellisen voiman ja sulon
ruumiiseeni virtaavan, jatkoi Ruth. -- Ja t‰m‰ ihmeellinen aine on
meit‰ yll‰pit‰nyt n‰m‰ kaksisataa vuotta.

-- Se onkin kuin vanhojen kreikkalaisten jumalten juomaa, vakuutti
Reino. -- Senp‰t‰hden tekin olette aina pysyneet nuorina, kauniina ja
kuolemattomina kuin Olympon jumalat.

-- Kyll‰ meid‰nkin aikamme tulee erit‰ t‰‰lt‰, ainakin sitten, kun
saamme Jumalan avulla maailmamme valmiiksi, lausui is‰ ja jatkoi: -- Ja
nyt, kun te, nuoret lapsemme, olette tulleet avuksemme, niin tokkopa
ehdimme ensimm‰isten ihmisten ik‰‰nk‰‰n.

Samassa kello lˆi 12. Kello oli kiinnitetty marmorisein‰‰n urkujen
vasemmalle puolelle. Sen ‰‰ni oli pehme‰n hyv‰ilev‰ ja kolmisointinen.
Viimeisen lyˆnnin kaiku kiiri kauan huoneessa korvia hivelev‰n‰. Kun
‰‰niaallot vaimenivat, otti Ruth tarjottimen, asetti sille kuusi
pikaria ja meni t‰ytt‰m‰‰n ne manilla. Maniastiassa oli kultainen hana,
ja kallis juoma virtasi pikareihin kuten ainoastaan jumalainen nektari
voi virrata.

Ruth tarjosi ensin vanhemmilleen, sitten Ainolle, Reinolle ja
veljelleen. Kun h‰n itsekin oli ottanut maljasen k‰teens‰, lausui is‰:

-- Me kiit‰mme Sinua, taivaan ja maan Jumala, t‰st‰ lahjastasi ja
nautimme mania muistaen sinun hyvyytt‰si!

Sen j‰lkeen he alkoivat nauttia juomaa pienin siemauksin, hitaasti.
Reino ja Aino seurasivat tarkasti vanhojen asukkaiden esimerkki‰. He
huomasivat, ett‰ samoin kuin n‰iden ihmeellisten ihmisten k‰ytˆs, el‰m‰
ja tyˆ oli taidetta, samoin heid‰n ruumiillinenkin nauttimisensa
tapahtui taiteellisesti.

Mutta viel‰ enemm‰n kuin manista nautti Reino Ruthin olemuksesta, h‰nen
istumisestaan, h‰nen liikkeist‰‰n, h‰nen ihmeellisest‰ kauneudestaan.
Kaikki oli tytˆss‰ prinsessamaisen ylev‰‰, mutta sittenkin h‰n oli kuin
Ruth Rautamo. Ja taaskin Reino ajatteli n‰kev‰ns‰ vain unta. -- Mutta
t‰m‰ ei voi olla unta, kun kaikki on niin todellista ja t‰t‰ on
kest‰nyt jo niin kauan.

Reino katsoi kelloaan Ruthin korjatessa pois maniastioita ja kysyi
sitten: -- Miten teid‰n kellonne on kuusi tuntia joko edell‰ tai
j‰ljess‰?

Is‰nt‰ vastasi: -- Meid‰n p‰iv‰mme alkaa, samoinkuin vanhojen
juutalaistenkin, aamusta, kun valo tulee. Silloin on kello 12, nyt on
t‰t‰ p‰iv‰‰ kulunut 12 tuntia.

-- Nukutaanko t‰‰ll‰ myˆs? kysyi Aino luoden silm‰ns‰ huoneen oikealla
sivulla oleviin verhoihin, jotka olivat samettimaista sinist‰ kangasta
ja peittiv‰t oviaukot, joista p‰‰stiin sisempiin suojiin. Ovia erotti
toisistaan kolmen enkelin Gabrielin, Rafaelin ja Arielin ihanat
kuvapatsaat.

-- Kyll‰, myˆnsi ‰iti, -- kello kahdelta menemme levolle ja nukumme
aamuun kello 12:een, jolloin nousemme, laulamme aamuvirren ja juomme
mania ensi kerran. Sitten teemme tyˆt‰ kello kuuteen, jolloin on toinen
manin juonti, kahdeksasta kahteentoista on taas tyˆaika, ja sitten
kolmannen manin j‰lkeen menee aika t‰‰ll‰ salissa lukiessa ja
puhellessa, kunnes on aika menn‰ nukkumaan. T‰n‰‰n, kun oli suuri
juhla, emme olleet tyˆss‰ ollenkaan, ja huomenna on sunnuntai, jota
mekin luonnollisesti viet‰mme lepop‰iv‰n‰.

-- Mutta teh‰n nukutte paljon, aivan kuin lapset meill‰ enon kotona,
sanoi Reino.

-- Me seuraamme luonnon j‰rjestyst‰. T‰‰ll‰ tulee pime‰ kello kahdelta,
ja aamulla kahdeltatoista alkaa t‰ysi p‰iv‰.

-- Talvellako myˆskin?

-- Ei t‰‰ll‰ ole talvea, enemp‰‰ kuin syksy‰ tai kev‰tt‰k‰‰n. Meill‰ on
ainainen kes‰, niinkuin tuolla ylh‰‰ll‰ suloisimman suven aikana.

-- Mist‰s johtuu t‰m‰ valo, kun ei t‰nne p‰iv‰ p‰‰se eik‰ aurinko
ylety?

-- Kyll‰ se johtuu auringosta, vastasi David. -- Sen l‰mpˆ- ja
valos‰teet tunkeutuvat t‰nne l‰pi kallion. Ne imeytyv‰t vuoreen, josta
sitten tasaisesti levi‰v‰t yli koko valtakuntamme.

Kello yhden lyˆnnin viel‰ v‰reilless‰ ilmassa David meni pˆyd‰n luo,
avasi Raamatun aivan lopusta ja alkoi lukea Johanneksen ilmestyskirjan
l‰hinn‰ viimeist‰ lukua.

Kaikki kuuntelivat hartaina kuvausta ihmekaupungista, mutta viel‰kin
enemm‰n Aino ihaili lukijan sointuvaa ‰‰nt‰.

-- Ja nyt te, rakkaat lapset, saatte laulaa oman virtenne, ett‰ saamme
kuulla, millaisia virsi‰ nyky‰‰n Suomessa lauletaan.

Em‰nn‰n pyyntˆ oli niin herttainen, ett‰ nuorista tuntui aivan
mahdottomalta kielt‰yty‰. He katselivat toisiansa ja loivat sitten
h‰mill‰‰n silm‰ns‰ talonv‰keen, mutta kaikkien kasvoilla n‰kyi harras
odotus. ƒskeinen luku toi nuorille sisaruksille mieleen virren 142,
jonka he osasivat kokonaisuudessaan ulkoa.

He lauloivat. Mutta kun he aloittivat kolmatta s‰keistˆ‰, meni David
urkujen ‰‰reen ja alkoi s‰est‰‰. Nyt k‰vikin veisuu paremmin, he
lauloivat l‰mmˆll‰, sill‰ nyt oli heill‰ syd‰n mukana, ja kun he
p‰‰siv‰t loppus‰keistˆˆn, niin he tunsivat, ett‰ virrenveisuukin
tuottaa suurta nautintoa. Reino tunsi sielunsa ik‰‰nkuin jalostuneen ja
ajatteli: -- Noin jalojen ihmisten seurassa kehityn min‰kin varmaan
paremmaksi.

-- Se oli kaunis virsi! kehui ‰iti.

-- Niin, se onkin meid‰n suurimman runoilijamme Johan Ludvig Runebergin
tekem‰, myˆnsi Reino.

-- Teilt‰ saamme ehk‰ montakin uutta virtt‰ virsikirjaamme, lausui
David.

-- Emme osaa monta ulkoa, tuskin kymment‰k‰‰n, tunnusti Aino.

-- Se on hauska, ett‰ te olette laulajia. Nyth‰n tuleekin kuorostamme
iso, iloitsi Ruth.

-- Toivomme, ett‰ opimme teid‰n kanssanne laulamaan, sanoi Aino
vaatimattomasti.

P‰iv‰n lopuksi piti is‰ hartaan iltarukouksen, jossa h‰n kiitti Jumalaa
siit‰ siunauksesta, jota he olivat saaneet osaksensa n‰in‰
kahtenasatana vuotena. Viimeksi sulki h‰n taivaallisen Is‰n huomaan
n‰m‰ kaksi lasta ja pyysi, ett‰ hekin saisivat nauttia samaa armoa ja
hyvyytt‰, jota he itse olivat saaneet osakseen niin runsain m‰‰rin.
Sitte pani h‰n toisen k‰tens‰ Ainon ja toisen Reinon p‰‰n p‰‰lle ja
sanoi: -- Sinut, suuri Luoja, me otamme todistajaksi nyt t‰n‰
juhlap‰iv‰n‰, jolloin k‰sitt‰m‰ttˆm‰ss‰ viisaudessasi olet l‰hett‰nyt
n‰m‰ lapsesi meid‰n luoksemme, ett‰ me otamme, hellimme ja kasvatamme
heit‰ omina lapsinamme.

Vahvistukseksi syleiliv‰t vanhemmat, samoin Ruth ja David, maan p‰‰lt‰
tulleita lapsina, sisarena ja veljen‰.

Aino ja Reino tunsivat t‰ll‰ hetkell‰ niin syv‰‰ liikutusta, etteiv‰t
he kyenneet sanomaan mit‰‰n, mutta heid‰n silm‰ns‰ ja kasvonsa
ilmaisivat kyll‰, kuinka onnellisia ja ‰‰rettˆm‰n kiitollisia he olivat
uusille omaisilleen.

Kello l‰heni kahta tai Reinon kellon mukaan kahdeksaa. Oli siis
hankkiuduttava levolle.

Ruth ja David luovuttivat vuoteensa uusille sisaruksilleen. Eiv‰tk‰
siin‰ vastav‰itteet auttaneet. Maanantaina oli ensi tyˆksi ruvettava
valmistamaan uusia s‰nkyj‰ ja vuodevaatteita. Siihen asti, kunnes ne
valmistuivat, saivat vanhemmat lapset nukkua leposohvilla.

Niin kului Ainon ja Reinon ensip‰iv‰ maninmaassa, ja talonv‰ell‰
p‰‰ttyi kahdessadas vuosi.

Ilma alkoi ‰kisti pimet‰. Hiljaisuus ja rauha vallitsi uudessa kodissa.
Ei kuulunut muuta ‰‰nt‰ kuin kellon hiljainen tikutus ja puron vieno
solina. Se oli tuutulaulu nuorille tulokkaille, jotka olivat el‰neet
el‰m‰ns‰ merkitt‰vimm‰n p‰iv‰n.




II


Reino ja Aino her‰siv‰t vienoihin s‰veliin. He h‰mm‰styiv‰t, eiv‰tk‰
heti muistaneet, miss‰ he olivat. Kes‰inen p‰iv‰nvalo v‰lkkyi
kultaisessa s‰ngyn p‰‰dyss‰ ja hohti sinisiss‰ verhoissa.
Vaaleanpunainen vaate, pehmyt kuin silkki, oli makaajan peitteen‰. Aino
siveli sit‰ sormillaan ja ep‰ili yh‰ omaa olemistaan, kun verhot
aukenivat ja Ruthin suuret, loistavat silm‰t tervehtiv‰t suun
hymyilless‰ ja kultakutrien s‰dehtiess‰.

-- Joko Aino-sisko jaksaa nousta?

Silloin Aino tuli t‰yteen tajuunsa ja huudahti riemuiten: -- Oi Ruth!
H‰n nousi vuoteestaan ja sisaret tervehtiv‰t syleillen toisiaan.

Ruth toi nyt uuden valkoisen puvun, joka oli runsaasti koristettu
kulta- ja hopea-ompeluksilla ja pyysi Ainoa pukeutumaan siihen.
Kiitollisena otti Aino puvun vastaan, sill‰ olihan h‰nen oma pukunsa
kovin ep‰sointuinen t‰ss‰ ymp‰ristˆss‰.

Ruth auttoi Ainoa pukeutumisessa, kiinnitti kultaisen soljen rintaan,
sitoi otsanauhalla vaalean tukan, antoi siev‰t, koruommellut tohvelit
jalkoihin, pyˆr‰ytti sitten Ainoa ymp‰ri ja virkkoi: -- Nyt ei veljesi
tunne sinua eiliseksi sisarekseen!

Aino loi katseensa kuvastimeen, h‰mm‰styi itsekin omaa somuuttaan ja
sanoi ihastuneena: -- Olenko min‰kin n‰in? -- -- --? Ja jatkoi
ajatuksissaan: -- Milt‰h‰n min‰ Davidin silmiss‰ n‰yt‰n?

Reino tuli yht'aikaa tyttˆjen kanssa saliin omasta makuusuojastaan
puettuna Davidin tummansinisest‰ kankaasta tehtyyn mekkoon. H‰n
tervehti l‰mpim‰sti Ruthia ja sisartansa ja meni sitten toivottamaan
hyv‰‰ huomenta vanhemmille.

Tervehtiess‰‰n em‰nt‰‰ Aino kysyi suloisesti hymyillen: -- Min‰ saan
siis sanoa teit‰ ‰idiksi?

-- Oi lapseni, min‰ olen nyt sinun ‰itisi. Tuntuu niin ‰‰rettˆm‰n
hyv‰lt‰ saada t‰llaista nuorta tyttˆ‰ helli‰ ja hoivailla.

Aino loi katseensa Ruthiin, joka j‰rjesteli kukkapˆyt‰‰.

ƒiti arvasi Ainon ajatuksen ja sanoi: -- Ruth on minulle pikemminkin
kuin sisar. Meh‰n olemme melkein yht‰ vanhoja, ainoastaan 20 vuotta
ik‰eroa!

-- Eih‰n Ruth ole hituistakaan vanhemman n‰kˆinen kuin Aino, virkkoi
Reino, mutta joutui samassa h‰milleen, kun h‰n oli uskaltanut mainita
ristim‰nimelt‰ tuota ylh‰ist‰ neitoa, jonka h‰n vasta eilen ensi kerran
n‰ki.

Silloin Ruth k‰‰ntyi Reinoon p‰in, katseli h‰nt‰ hurmaavilla silmill‰‰n
ja sanoi:

-- Taitaisi sinusta, Reino, olla mielenkiintoisempaa n‰hd‰ minut 200
vuotta vanhemman n‰kˆisen‰ kuin sisaresi, ett‰ saisit sanoa minua
mummoksi?

-- Ei, ei, ei, torjui Reino, -- silloin t‰m‰ lumottu maa ei olisi
kovinkaan hauska paikka. -- Enk‰ min‰ olisi t‰nne tullutkaan, jatkoi
nuorukainen rohkeasti, -- ellei t‰‰ll‰ olisi ollut oikeata Ruthia.

David katseli Ainoa kuin uutta ilmestyst‰. Sisaren puku teki Ainon niin
ihmeen ihanaksi. Nuoren miehen rinnassa l‰ik‰hteli l‰mmin laine ja h‰n
tunsi syd‰mess‰‰n sellaisen autuuden tunnon, jollaista h‰n ei ollut
koskaan ennen el‰m‰ss‰‰n tuntenut.

Kun oli veisattu aamuvirsi, jolloin is‰ soitti urkuja, ‰iti luki 92:sen
psalmin ja lausui Herran rukouksen.

Sen j‰lkeen nautittiin aamumani ja mentiin sitten ulos tarkastamaan
ymp‰ristˆ‰ ja tutustumaan t‰m‰n ihmemaan salaisuuksiin.

Heti pilarien ulkopuolelta alkoi puisto. Siin‰ oli ensimm‰isin‰ kaksi
kookasta koivua kev‰isess‰ vehreydess‰‰n. Puistossa oli samaa lajia
puita ainoastaan kaksi kappaletta kutakin. Sen kaikki 400 puuta olivat
maapallon eri osista. Paitsi koivua, Suomen puita oli viel‰ kuusi,
tuomi ja pihlajaparit. N‰m‰ molemmat viimemainitut parit olivat
t‰ydess‰ kukassa. Oli puita, joita Aino ja Reino eiv‰t olleet n‰hneet
edes kuvissakaan. Muutamissa puissa oli mit‰ loistavimpia kukkia, ja
palmuissa suuremmoisen komeita lehti‰. Joka vuosi lis‰‰ntyi puisto
uudella puuparilla, joka kasvoi sin‰ vuonna t‰yteen kasvuunsa ja j‰i
sellaiseksi kukkineen, lehtineen.

Kukkapuiden oksilla oli pieni‰ laululintuja, jotka aamuin illoin
laulelivat sulos‰velelt‰‰n. Kukin kukkapuu synnytti oman lintuparinsa.
Niit‰ oli nyky‰‰n 20 paria, kauniita niinkuin maanp‰‰llisetkin
livert‰j‰t.

Ihmemaan asukkaat olivat hyvi‰ yst‰vi‰ pikkusiivellisten kanssa, jotka
tulivat heid‰n olkap‰illens‰ ja ojennetuille k‰sille, liverrellen
ihastustaan t‰st‰ sunnuntaisesta vierailusta.

Er‰s linnuista uskalsi tulla Ainonkin olkap‰‰lle. Aino ojensi k‰tens‰
ja houkutteli lintusta siihen.

-- T‰m‰ on aivan meid‰n p‰‰skysemme muotoinen, mutta t‰ll‰ on hopeaa
siiviss‰. Miksi te t‰t‰ nimit‰tte? kysyi Aino k‰‰ntyen Davidin puoleen.

-- Kyll‰ me sit‰ p‰‰skyksi nimit‰mme, vastasi David.

Aino vei lintusen l‰helle poskeaan, ja p‰‰sky alkoi nokallaan hyv‰ill‰
neitosen poskea. -- Voi, kuinka sin‰ p‰‰sky pieni olet kiltti! ihasteli
Aino, ojensi sitten k‰tens‰ ja lintunen lensi pihlajan oksalle.

-- Mutta eih‰n t‰‰ll‰ ole hyˆnteisi‰, mill‰ lintuset el‰v‰t, huomautti
Reino.

-- Niill‰ on oma maninsa; kukkien tuoksu riitt‰‰ niille ravinnoksi,
vastasi Ruth.

Puiden v‰liss‰ ja puiston ymp‰rill‰ kasvoi kukkia. Niit‰ oli myˆskin
200 lajia, mutta kukkia oli satoja samaa lajia. Kukin laji kasvoi
myˆskin yhten‰ vuonna t‰yteen kukkaansa ja j‰i sellaiseksi kuihtumatta,
kuolematta.

Ruth keksi ensiksi uuden kukan taimen ja huudahti:

-- T‰m‰n vuoden kukka! Voi pient‰ ressua, mik‰ sinustakin tulee, kun
aikuiseksi p‰‰set!

Reino katseli kukan tainta l‰hemp‰‰ ja tiesi: -- Seh‰n on mesimarjan
alku.

-- Voi hyv‰ ihme, min‰ pudotin kukkani t‰nne tullessamme, ja nyt t‰m‰
maailma alkaa niit‰ kasvattaa, ihasteli Aino.

-- Teid‰n tuloanne siunaten Luoja on ne t‰nne nyt l‰hett‰nyt, sanoi
is‰.

Perhe kulki hiljalleen kierrellen, kaarrellen puistossa. Siell‰ oli
niin paljon kaunista n‰ht‰v‰‰. Silm‰ sai yllin kyllin nauttia mit‰
runsaimman kauneuden rikkautta.

-- Menn‰‰n nyt virralle! esitti David.

-- Onko t‰‰ll‰ virtakin! huudahti Reino ihastuneena. -- T‰m‰ on
sittenkin oikea paratiisi eik‰ maanalainen maailma.

He saapuivat virran rannalle. Se oli kivenheiton levyinen vuo, joka
alkoi salin puoleisen vuorensein‰n juurelta ja p‰‰ttyi vastaiselle
puolelle 1200 askeleen pituisena.

Virran ranta oli melkein kauttaaltaan hienoa keltaista hiekkaa;
ainoastaan keskikohdalla oli vihre‰t‰ nurmikkoa mataline kukkineen, ja
siihen l‰helle ulottui puiston kulma.

Vastaisella puolella oli noin 10 m korkea kallio, joka ‰kkijyrkk‰n‰
kohosi virrasta. Kallio oli samaa punertavaa marmoria, josta salin
permanto oli tehty.

-- Onko tuossa virrassa kaloja? kysyi Reino. -- Min‰ olin viime yˆn‰
saamaisillani uistimella suuren lohen, mutta juuri kun olin nostamassa
sit‰ veneeseen, pyˆr‰hti se ymp‰ri ja vei koukut menness‰‰n. Oikein
kyynel kier‰hti silm‰‰ni, se kun olisi ollut ensim‰inen loheni, ja
senkin piti menn‰. Oli sent‰‰n onni, ett‰ se oli vain unta.

Ruth meni aivan veden partaalle ja kutsui: -- Tui, tui!

Silloin siihen ui pieni‰, kullan- ja hopeanv‰lkkyvi‰ kaloja. -- T‰ss‰
n‰ette toista lajia meid‰n el‰inkuntaamme!

Pikku kalaset uivat aivan heid‰n silm‰ins‰ alla ja pitiv‰t puhtaan
kirkkaassa vedess‰ kaunista kisaansa.

-- Kaikki t‰‰ll‰ on puhdasta ja kaunista! ihaili Aino. --
Uskaltaisikohan tuohon menn‰ uimaan? H‰n koetteli vett‰ sormillaan, --
T‰m‰h‰n on l‰mpim‰mp‰‰ kuin eilen Heraj‰rvess‰.

-- Joka p‰iv‰h‰n me k‰ymme uimassa, myˆnsi David. -- Menn‰‰nkˆ nyt?
Tavallisesti me k‰ymme keskip‰iv‰ll‰, mutta voimmehan nyt tehd‰
poikkeuksen.

-- Menk‰‰ vain, te nuoret! Me katselemme uintianne. Antakaa
sunnuntai-uimapukunne Ainolle ja Reinolle.

-- Onko teill‰ oikein eri sunnuntaiuimapuvutkin? kysyi Aino, kun he
olivat puun suojassa, jonka oksilla riippui kaksi uimapukua, toinen
niist‰ hopeanv‰rinen, silkinhieno.

-- Tietysti, vastasi Ruth. -- T‰t‰ pidin min‰ eilenkin suuren juhlan
kunniaksi, pue sin‰, sisko se nyt yllesi. Min‰ otan t‰m‰n
sinivalkoisen.

-- Voi, kuinka teill‰ on kaikki niin hienoa ja ruhtinaallisen
loistavaa. Eiv‰t maan monetkaan jumaliset ihmiset panisi t‰llaisia
yllens‰.

-- Miksi emme k‰ytt‰isi sit‰, mit‰ Jumala on meille antanut. Emmeh‰n
sittenk‰‰n kykene pukemaan itse‰mme niin kauniiksi, kuin H‰n pukee
kukat ja puut.

-- Kyll‰ sin‰ vain olet kauniimpi kuin yksik‰‰n kukka, vaikka sinulla
ei olisi mit‰‰n yll‰si, tunnusti Aino.

-- ƒl‰p‰ teek‰‰n minua itserakkaaksi, min‰kin voin langeta samaan
kiusaukseen katsellessani sinua.

Kohta olivat kaikki nelj‰ veden helmoissa. He uivat kuin kalat
sukeltaen ja molskien. Vaikka Aino ja Reino olivatkin hyvi‰ uimareita,
niin nyt he saivat n‰hd‰ oikeita uimamestareita. -- Mutta noilla olikin
yli kahdensadan vuoden harjoitusaika takanaan. Eik‰ Reino yht‰‰n
ihmetellyt, vaikka David ui nopeasti kuin hauki ja Ruth kevyen‰ kuin
Huopanan kiisken mullonen.

Sitten seurasivat hypyt kalliolta. Aino ei uskaltanut ollenkaan
yritt‰‰k‰‰n. Reino hypp‰si alemmalta kohdalta, mutta David ja Ruth
nousivat kallion ylimm‰lle reunalle ja liitiv‰t kauniissa kaaressa
halki ilman kuin lokit. T‰t‰ katsellessaan p‰‰tti Reino saavuttaa tuon
hyppytaituruuden ainakin vuoden kuluttua.

Kun he taas neljin molskivat vedess‰, ajaen vett‰ toistensa p‰‰lle kuin
vallattoman iloiset lapset ainakin, nauroivat Aino ja Reino niin, ett‰
kukat kedolla sit‰ ihmetellen kuuntelivat.

Kun nuoret olivat taas tavallisissa pukimissaan, virkkoi Aino
veljelleen. -- Minua v‰h‰n h‰vett‰‰ meid‰n naurumme. Ruth ja David
eiv‰t koskaan naura, vaikka he ovat yht‰ nuoria kuin mekin, tarkoitan
yht‰ nuoren n‰kˆisi‰. Pit‰v‰tkˆh‰n he sit‰ sopimattomana?

Pian he kuitenkin p‰‰siv‰t siit‰ huolesta, sill‰ ‰iti virkkoi: -- On
niin virkist‰v‰‰ kuulla teid‰n nauruanne. N‰m‰ meid‰n vanhat lapsemme
ovat sen taidon jo kokonaan unhottaneet.

-- Ettekˆ todellakaan naura koskaan ‰‰neen? kysyi Reino k‰‰ntyen Ruthin
puoleen.

-- Eih‰n sit‰ n‰in vanhana en‰‰ osaa.

-- Vai vanhoja te, olisittepa itse n‰hneet itsenne tuossa virrassa
‰sken peuhaavan kuin nuoret lohenpoikaset, niin ette sanoisi itse‰nne
vanhoiksi!

-- Ehk‰ teilt‰ taas opimme nauramisen taidon, kun enemm‰n yhdess‰
olemme.

-- Ent‰ osaatteko te itke‰? kysyi Reino.

-- Eih‰n meill‰ ole t‰‰ll‰ ollut mit‰‰n itkett‰v‰‰k‰‰n.

Reino ajatteli: -- Hyvin l‰hell‰ jumaluutta ovat n‰m‰ ihmiset. Ei ole
heill‰ surua, ei sairautta, he eiv‰t tarvitse ruokaa, eiv‰tk‰ vanhene,
tokkopa kuolevatkaan koskaan. Tahtoisin kuitenkin n‰hd‰ Ruthin edes
kerran nauravan.

Oltiin kotimatkalla, kun Aino ‰kki‰ pys‰htyi ja huudahti iloisena. --
Hyv‰nen aika, katsokaas n‰it‰ pieni‰ pet‰j‰n taimia!

-- Niin, niin, siit‰ on todellakin 50 vuotta kulunut, kun tuomen
saimme. Nyt tuli pet‰j‰n vuoro. David lis‰si: -- Ensi puu oli koivu,
viidenkymmenen vuoden kuluttua tuli kuusi ja v. 1818 ilmaantui pihlaja.

-- Topeliuksen syntym‰vuonna, virkkoi Aino.

-- Mik‰h‰n maamme puista t‰nne tulee taas viidenkymmenen vuoden p‰‰st‰?
virkkoi Reino.

-- Oikeinko sin‰ toivot sen p‰iv‰n n‰kev‰si? kysyi Aino.

-- El‰isih‰n t‰‰ll‰ vaikka Metusalemin ik‰iseksi, naurahti Reino.

L‰hell‰ asuntoa oli useita valkeasta marmorista veistettyj‰
vartalokuvia; ne esittiv‰t kaikki raamatullisia henkilˆit‰ ja olivat
eritt‰in suurella huolella ja taidolla tehtyj‰.

-- Feidias ja Thorvaldsen ovat itse olleet t‰‰ll‰ n‰it‰ veist‰m‰ss‰,
sanoi Reino, lausuen arvostelun teoksista.

-- Min‰ sanon heit‰ is‰ksi ja veljeksi, sanoi Ruth.

Siin‰ oli Jakob, joka juuri on her‰nnyt, n‰hty‰‰n unensa tikapuista
enkeleineen, ja David harppua soittamassa. Kauan katseli Reino Ruthia,
joka t‰hk‰p‰‰ k‰dess‰ puhui Boaksen kanssa; el‰v‰ Ruth siin‰ oli ollut
mallina.

Hiukan sivulla oli suuri kalliopaasi, johon oli hakattu Jeesuksen
hauta. Haudassa oli kaksi enkeli‰ ja Maria Magdaleena k‰det ristiss‰
kuuntelemassa hartaana ja samalla h‰mm‰styneen iloisena enkelien
sanoja. Kohtaus oli niin liikuttavan kaunis, ett‰ Aino sit‰
katsellessaan sai pyyhki‰ kyyneleen silm‰nurkastaan.

-- Miten te olettekaan oppineet noin suuriksi mestareiksi? ihmetteli
Reino taas.

-- Kyll‰p‰ siihen vuosia kului ja monta marmorikappaletta turmeltui,
ennenkuin uskalsimme ruveta esitt‰m‰‰n n‰it‰ henkilˆit‰, virkkoi is‰.

Kun he olivat viel‰ hetkisen katselleet monia muitakin veistoksia,
sanoi perheen vanhin: -- Nyt on aika menn‰ sis‰lle kuulemaan Herran
sanaa.

Ruth asettui Raamatun ‰‰reen ja aukaisi kirjan. Esille osui 103:s
psalmi. Kun ensin oli veisattu sunnuntaivirsi, luki Ruth kiitospsalmin,
ja luetun johdosta puhui is‰ Jumalan ja ihmisten suhteesta toisiinsa.

Reino ajatteli: -- Kun noin v‰littˆm‰sti pappi puhuu, niin kelpaa sit‰
kuunnella.

Jumalanpalvelus p‰‰ttyi virteen. Kauniita olivat t‰m‰n seurakunnan
virret. Niiden tekemiseen olivat kaikki perheen j‰senet ottaneet osaa.

David n‰ytti nuorille sisaruksille kirjaston. Se oli kirjahyllyll‰
urkujen oikealla puolella. Siin‰ oli virsikirja, johon oli otettu
muutamia virsi‰ 1701 vuoden virsikirjasta, ne, mit‰ he olivat siit‰
muistaneet ulkoa; suurin osa oli kuitenkin heid‰n omia sepitt‰mi‰‰n.
Nyt p‰‰tettiin siihen lis‰t‰ ne virret, joita Aino ja Reino muistivat.
Kirjastossa oli viel‰ muutamia satuja ja kertomuksia, joita Ruth ja
David olivat toisilleen kertoneet. Mutta suurimman osan kirjastoa
t‰yttiv‰t Davidin s‰vellykset. H‰n oli s‰velt‰nyt useita psalmeja ja
kiitosvirsi‰, mutta viel‰ enemm‰n omia tekemi‰‰n juhlakantaatteja.
Musiikki olikin t‰m‰n perheen suurinta nautintoa.

Mist‰ paperi kirjoihin?

Se oli tehty valkeasta metallisekoituksesta. Metalli oli valssattu
hienoksi kuin hienoin paperi. Kyn‰ oli kullasta ja muste er‰‰n mustan
kiven ja kalliokasvin liuosta.

Urkuja, sen ‰‰nt‰ ja n‰kˆ‰ olivat nuoret sisarukset kovin ihailleet.
Torvet olivat kullasta ja hopeasta. Sivukoristeina oli kaksi kerubia,
jotka puhalsivat torviinsa. N‰m‰ urut olisi mik‰ urkutehtailija hyv‰ns‰
tunnustanut t‰ydelliseksi mestarin‰ytteeksi. Mutta niinp‰ se olikin is‰
Johanneksen ja Davidin viides saavutus, valmistunut 40 vuotta sitten.

Olivathan Aino ja Reino kuulleet aikaisemminkin kaunista
urkujensoittoa, mutta Davidin soittaessa oli n‰iden urkujen ‰‰ness‰
jotain kuvaamattoman ihanaa.

P‰iv‰manin j‰lkeen mentiin taas ulos katsomaan maalauksia jotka olivat
vuoren sein‰ss‰, alkaen siit‰, mist‰ virta l‰hti vuoren juuresta, 600
askeleen p‰‰ss‰ salista.

Vuoren kohtisuoraan, sile‰‰n tai silitettyyn sein‰‰n oli kuvattu Vanhan
Testamentin t‰rkeimm‰t tapaukset, ja kuvasarja ulottui virrasta aina
saliin saakka.

Virran niskan kohdalle oli kuvattu paratiisi. Puhtaita olivat Adam ja
Eva, viattomuuden ja hyveen esikuvia alastomassa kauneudessaan. He
seisoivat paratiisin l‰pi kulkevan virran rannalla ja katselivat
aamuauringon ensis‰teiden valaistuksessa taivaalle, kasvot pyh‰‰
hartautta t‰ynn‰, aivankuin he n‰kisiv‰t siell‰ itse Jumalan.

Toisessa kuvassa esiintyi k‰‰rme Eevaa viettelem‰ss‰. K‰‰rmeell‰ oli
viekkaan n‰kˆisen ihmisen kasvot. Erinomaisen herkullisen n‰kˆinen
hedelm‰ riippui aivan Eevan silmien edess‰.

Kolmannessa kuvassa l‰htiv‰t paratiisin asukkaat pois enkelin ajamina.
Surun ja h‰pe‰ntunnon vallassa kulkivat nyt Adam ja Eva.

Seurasi n‰in kuva toisensa j‰lkeen. Mutta kun he saapuivat kuvaan, joka
esitti Rebekkaa kaivolla, niin ei Reino tahtonut malttaa l‰hte‰ sen
‰‰rest‰ lainkaan pois. Siin‰h‰n oli taaskin Ruth! H‰nen ihanat silm‰ns‰
oli kuvattu tuohon kallioon. Olihan t‰‰ll‰ Ruth el‰v‰n‰kin l‰hell‰,
mutta eih‰n h‰n uskaltanut neidon silmi‰ katsella niin syv‰sti.

-- Oletko sin‰ Rebekkaan niin ihastunut, ettet malta h‰nest‰ erotakaan,
virkkoi jo Aino kiusoitellen.

Reino punastui ja liittyi toisiin, jotka seisoivat katselemassa, kuinka
Jakob ostaa hernekeitolla Esaulta esikoisoikeuden.

Ihanin kuitenkin kaikista kuvista oli Reinon mielest‰ Rakel, jolle
Jakob esitt‰‰ itsens‰ Haranin kaivolla. Sill‰ Rakelissa oli kaikki
Ruthia, ei ainoastaan silm‰t, vaan myˆskin suu, nen‰ ja leuka. T‰t‰
kuvaa p‰‰tti Reino tulla t‰nne usein ihailemaan; h‰n halusi sit‰
katsella yksin rauhassa.

Kun p‰‰stiin Josefiin asti, niin p‰‰tettiin jatkaa katselemista
toisella kertaa, sill‰ Ainon ja Reinon sielu alkoi olla jo liiaksi
t‰ynn‰ niin paljosta kauneudesta.

Kuvat olivatkin kaikki oikeita taideteoksia, joita tekem‰ss‰ ei ollut
ainoastaan k‰si ja silm‰, vaan myˆskin syd‰n ja sielu.

N‰iden kuvien maalaamiseen oli koko perhe ottanut osaa. Kuitenkin oli
Ruth enimm‰n t‰t‰ tyˆt‰ tehnyt ja is‰ v‰himm‰n. V‰ri‰ he olivat saaneet
kasvien mehuista ja muutamista kivilajeista.

-- Kohta t‰nne tultuanneko te aloititte t‰m‰n tyˆnne? uteli Reino.

-- Ei, vaan yli kaksikymment‰ vuotta sen j‰lkeen, vaikka kyll‰
harjoittelimme jo ennenkin, vastasi Ruth.

-- Vuonna 1741 me aloitimme t‰m‰n tyˆn, sanoi David.

-- Silloin alkoi Suomessa Pikkuviha, virkkoi Reino.

-- Kas niin, nyt menemme kuulemaan Reinon ensim‰ist‰ luentoa Suomen
historiasta, p‰‰tti perheen p‰‰mies.

Kun historia oli ollut Reinon mieliainetta ja h‰n oli lukenut kaikkia
historiallisia teoksia, mit‰ vain oli k‰siins‰ saanut, niin osasi h‰n
nyt esitt‰‰ melko laajasti kansamme ja maamme vaiheita tarkkaaville
kuulijoilleen.

Luennoitsija vei pienen kuulijakunnan maanp‰‰lliselle kamaralle 200
vuotta ajassa taaksep‰in, ja vaikka ihmemaan alkuasukkaat olivat itse
silloin el‰neet, niin nyt vasta he saivat tiet‰‰, kuinka hirve‰sti
Isoviha oli Suomea h‰vitt‰nyt. Mutta kun he kuulivat, kuinka maamme
senkin j‰lkeen nousi tuhkasta ja verest‰, niin ilonkyyneleet
kostuttivat heid‰n silmi‰ns‰.

-- Kovin Herra on koetellut kansaamme, mutta armoansa ei H‰n ole
ottanut meilt‰ milloinkaan, virkkoi is‰ hartaana, kun Reino oli
lopettanut.

Sen j‰lkeen keskusteltiin Isonvihan ajoista, jolloin sen ajan el‰j‰t
kertoilivat omia n‰kemyksi‰‰n ja kokemuksiaan. Niinp‰ kertoi vanhin,
ett‰ heille tuli kerran paeten er‰s vaimo melkein mielipuolisuuden
tilassa ja s‰rkynein syd‰min kuvasi, kuinka heid‰n taloonsa tuli
hurjimpia koirankuonolaisia -- kalmukkeja --, joista er‰s pisti
keih‰‰ns‰ k‰tkyess‰ makaavaan lapseen, vaimon nuorimpaan, ja tyˆnsi
lapsen palavaan uuniin.

Ainoa pˆyristytti, h‰n tunsi oikein pahoinvointia.

-- Samallaisia petoja olivat meill‰ viime kev‰ttalvena riehuneet
punaryss‰t, sanoi Reino.

-- Eiv‰th‰n ne nyt sent‰‰n pieni‰ lapsia -- -- -- virkkoi Aino.

-- J‰tet‰‰n nyt n‰m‰ ik‰v‰t muistelot ja lauletaan joku Davidin psalmi,
esitti perheen em‰nt‰.

Kohta olikin ihana musiikki h‰ivytt‰nyt kaikki kamalat mielikuvat.

Laulun j‰lkeen sanoi Aino veljelleen: -- Mitenk‰h‰n t‰ti ja eno
mahtavat olla huolissaan, kun emme t‰n‰k‰‰n iltana ole viel‰ saapuneet
kotiin?

-- Niin, huomenna l‰hett‰v‰t varmasti meit‰ etsim‰‰n. Kyll‰ heill‰ on
arvoittelemista, mihin me oikein olemme joutuneet.

-- T‰ti‰ ja enoa on s‰‰li, kun he aivan suotta surevat puolestamme.

T‰n‰ iltana luettiin Raamatun viimeinen luku. Sen j‰lkeen p‰‰tettiin,
ett‰ huomisesta aikain, kun raamattu taas aletaan alusta, lukee
jokainen luvun vuorollaan omana p‰iv‰n‰‰n ik‰j‰rjestyksess‰, siis is‰
aina maanantaina ja Aino lauantaina, mutta sunnuntaina saa lukija
valita mieleisens‰ kohdan.

Kaunis oli Ainon ja Reinon ensim‰inen sunnuntai satumaassa. Niin ihanaa
sunnuntaita eiv‰t he mielest‰ns‰ olleet viel‰ koskaan viett‰neet.




III


Maanantaiaamuna, heti kun aamulaulu oli laulettu ja ensi mani juotu,
mentiin tyˆpaikoille.

Naiset meniv‰t kolmisin kutomapaikalle. Siell‰ oli kahdet kangaspuut;
toisessa oli kuteilla hienoa sinist‰ kangasta, joka hohti kuin silkki,
toisessa taas pehme‰t‰, valkoista. Oli siin‰ kaksi rukkiakin, toisen
puolassa valkeata lankaa, toisen hopeanhohtoista.

-- Mist‰ on saatu n‰in hienoja kuituja? kysyi Aino koskettaen
sormillaan pumpulin kaltaista levett‰.

Maria, se oli ‰idin nimi, otti l‰hell‰ olevasta kopasta kasvinvarren ja
poistettuaan siit‰ p‰‰llimm‰isen kuoren alkoi sen puhtaan valkeasta
varresta vet‰‰ hienon hienoja kuituja. -- T‰m‰ on meid‰n liinakasvimme
ja t‰st‰ saadaan eriv‰risi‰ lankoja v‰rj‰‰m‰ll‰.

Ruth toi sitten ihmeellisen kukan, josta pursui hienoja, hohtavia
hˆytyvi‰.

-- T‰st‰ saadaan hopealangat! Saat sin‰kin oman sunnuntai-uimapukusi.

ƒiti istuutui kutomaan. -- T‰m‰ sininen pit‰‰ kutoa valmiiksi, ett‰
saadaan peitteenp‰‰lliset. Patjakankaaksi sopivaa onkin jo varastossa.

-- Osaat kai sin‰kin kutoa? kysyi Ruth.

Aino tunsi punastuvansa ja tunnusti h‰veten, ettei ollut ikin‰ viel‰
istunut kangaspuitten enemp‰‰ kuin rukinkaan ‰‰ress‰.

-- Ei tee mit‰‰n, kyll‰ t‰‰ll‰ opit, lohdutti Ruth. Oppitunti alkoi
heti. Ruth vei Ainon koneen luo, jossa varsista revittiin kuidut
erilleen. Haettiin uusia varsia, ja iloisessa tyˆn touhussa meni aika
keskip‰iv‰n manihetkeen saakka. Iltapuolella jatkettiin tyˆt‰, ja Aino
sai aloittaa sek‰ kehr‰‰mist‰ ett‰ kutomista. Hyvinp‰ se k‰vikin, sill‰
oppilas oli tarkka ja hyppysilt‰‰n notkea, sit‰paitsi t‰m‰ tyˆ oli
Ainosta kovin mieluista.

Miesten tyˆpaja oli suuren kalliopaaden kupeella valtakunnan toisella
sivulla. Siin‰ oli sorvia ja valssikoneita, viila ja hˆyl‰penkki,
sahoja, poria ja kaikellaisia tyˆkaluja. Kulta- ja hopeaharkkoja oli
avonaisissa laatikoissa kymmeni‰ kiloja. Rauta-, ter‰s- y.m.
metallitangot olivat eri kasoissaan. Paaden kyljess‰ oli musta ympyr‰,
l‰pimitaltaan 10 cm; sit‰ n‰ytti Johannes Reinolle ja sanoi:

-- Ilman sit‰ voimaa, joka tuosta t‰pl‰st‰ tulee, olisimme aivan
avuttomia; siit‰ saamme voimaa, joka k‰ytt‰‰ koneitamme, sen avulla
saamme metallit pehmeiksi kuin vaha. Katsos nyt!

Johannes otti paaden kyljess‰ riippuvan mustan, parin millimetrin
vahvuisen langan, pisti sen toisen p‰‰n valssikoneeseen ja toisen p‰‰n,
jossa oli 10 pennin suuruinen levy, mustaan pyˆryl‰‰n. Heti alkoi
kuulua hienoa surinaa, ja ter‰svalssit rupesivat pyˆrim‰‰n. Nyt otti
sepp‰ kultatangon, piti sen p‰‰t‰ v‰h‰n aikaa pyˆryl‰ss‰, vei sen
sitten valssien v‰liin ja kohta tuli tanko ohuena levyn‰ toiselta
puolelta ulos. Reino katseli ihmetyksest‰ sanattomana. Sepp‰ kiristi
valssia, pani ‰skeisen kultalevyn uudelleen valssiin, ja silloin se
tuli paperin ohuisena.

Viimein Reino sanoi: -- Se on kai s‰hkˆ‰, joka tuosta t‰pl‰st‰ tulee.
Sitten h‰n kertoi, mihin kaikkeen maan p‰‰ll‰ s‰hkˆ‰ k‰ytettiin.

-- Teill‰ on vain niin kovin yksinkertaista tuo s‰hkˆn saaminen, jatkoi
nuorukainen.

-- Is‰ keksi tuon voiman, niin kuin me sit‰ nimit‰mme, oltuamme t‰‰ll‰
nelj‰tt‰kymment‰ vuotta, selitti David ja jatkoi: -- Sen j‰lkeen vasta
t‰‰ll‰ kyettiin jotakin saamaan aikaan. T‰m‰ voima on meill‰ urkujen
polkijanakin.

Nyt ryhdyttiin s‰ngyn p‰‰tyj‰ valmistamaan. Tyˆn ohella sai Reino
kuulla, ett‰ is‰ Johannes oli ollut jo maan p‰‰ll‰ ollessaan taitava
sepp‰. Suurten n‰lk‰vuosien aikana oli h‰n k‰ynyt Tukholmassa, Saksassa
ja Hollannissa opintojaan jatkamassa. H‰n palasi kuitenkin kotimaahan
jo v. 1698, jolloin meni Turussa naimisiin Mariansa kanssa. Seuraavana
vuonna syntyi David, ja v. 1700, jolloin sota alkoi, saimme Ruthin.

-- Eikˆ Kaarlo kuningas vaatinut teit‰ sotilaikseen?

-- Ei, minua tarvittiin kotosalla asesepp‰n‰.

Reino oli ensip‰iv‰n vain katselijana; opissaoloahan se oli sekin. Ei
h‰n kuitenkaan malttanut olla v‰lill‰ k‰ym‰tt‰ er‰‰n tyˆpˆyd‰n luona;
siin‰ oli kaikellaisia hienoja tyˆkaluja: vasaroita, talttoja, veitsi‰,
saksia, pihtej‰, viiloja y.m. Reino ei kaikkien esineiden nime‰ edes
tiet‰nyt, saatikka ymm‰rt‰nyt niiden k‰yttˆ‰. Pienell‰ hyllyll‰ pˆyd‰n
sivulla oli jalokivi‰ siroissa rasioissa. Kultainen rannerengas oli
hiukan keskentekoinen; siihen oli kiinnitetty muutamia timantteja,
mutta pari puuttui viel‰. Hopeasolki oli neulaa vailla; se oli muuten
samallainen kuin Davidin nutun rinnustassa oleva. Pˆyd‰ll‰ oli viel‰
piirustus kaulanauhaan, jonka helmist‰ oli jo muutamia valmiinakin. Kun
Reino niit‰ katseli, ymm‰rsi h‰n, ett‰ se, joka tuollaista tyˆt‰ kykeni
tekem‰‰n, oli etev‰ jalokivisepp‰.

Minun t‰ytyy oppia t‰t‰ ammattia, ett‰ voin valmistaa jotain kaunista
Ruthille -- ja Ainolle, p‰‰tti Reino mieless‰‰n.

-- Kyll‰ te olette ‰‰rettˆm‰n rikkaita, virkkoi Reino tullen taas
toisten luo. Eiv‰t edes Rockefeller ja Carnegie ole n‰in rikkaita.

-- Meilleh‰n n‰m‰ kalleudet eiv‰t tuota suurtakaan iloa, kun emme voi
n‰ill‰ huojentaa ihmiskunnan k‰rsimyksi‰, emme voi mit‰‰n tehd‰ kˆyhien
ja puutteellisten hyv‰ksi, puhui is‰.

-- Jos te olisitte maan p‰‰ll‰ n‰ine rikkauksinenne, niin te varmaan
voittaisitte itse Carnegienkin lahjoituksillanne.

-- Kukas h‰n on?

-- Er‰s amerikkalainen miljardˆˆri. Reino alkoi nyt kertoa Amerikan
noususta, sen rikkauksista ja vallasta, sen teollisuudesta, kaupasta ja
edistyksest‰ el‰m‰n kaikilla aloilla.

Kuului hopeatriangelin ‰‰ni ja miehet l‰htiv‰t p‰iv‰manille.

Reino katseli taas Ruthia kuin uutta ilmestyst‰; olihan l‰hes 6 tuntia
kulunut siit‰, kun he aamulla erosivat. -- Voi kuinka t‰m‰n valtakunnan
prinsessan liikkeet olivat sirot, k‰ynti kevyt ja joustava! N‰in ihaili
nuorukainen ajatuksissaan neitoa t‰m‰n liikkuessa p‰iv‰llispuuhissa.

Juotiin mania ja puheltiin.

-- Meh‰n olemmekin kaikki saman kaupungin lapsia, sanoi Reino.

-- Mit‰, oletteko tekin syntyneet Turussa? riemastui Aino ja katsahti
Davidiin.

-- Ovat David ja Ruth, vastasi ‰iti. -- Min‰ olen Naantalin tyttˆj‰;
muutin Turkuun 1696, jolloin olin Ainon ik‰inen. Is‰ on kotoisin
keski-Suomesta; sen t‰hden me muutimmekin t‰nne Keski-Suomeen heti sen
j‰lkeen, kun tulipalo h‰vitti kolmannen osan Turkua, vuonna 1711.

-- Millainen kaupunki Turku oli siihen aikaan? kysyi Reino.

-- Sen arvaa, ett‰ se oli surkeassa tilassa. Edellisen‰ vuonna vei
rutto enemm‰n kuin kolmannen osan kaupungin asukkaista; me siit‰
s‰ilyimme kuin ihmeen kautta. Mutta kun meid‰nkin talomme sitten
tulipalossa meni poroksi ja samassa kuulimme ven‰l‰isten l‰henev‰n
pitkin rannikkoa, niin silloin meille tuli l‰htˆ sis‰maahan. Niist‰
tavaroista, jotka tulipalossa s‰ilyiv‰t ja jotka veimme mukanamme, on
tuo kallis aarre ainoana tallella, ja ‰iti osoitti pˆyd‰ll‰ olevaa
kirjaa.

-- Emmek‰ muita tavaroita ole t‰‰ll‰ kaivanneetkaan, sanoi Johannes.

Vaikka olikin kiire p‰iv‰, niin oli sent‰‰n v‰lill‰ k‰yt‰v‰ uimassakin.
Uimisen j‰lkeen tekiv‰t nuoret rekkiliikkeit‰ rannalla olevassa
voimistelutangossa. Kovin kˆmpelˆ oli Reino Davidin rinnalla, vaikka
h‰n mielest‰ns‰ oli ennen ollut jommoinenkin voimistelija. Mutta
Davidilla olikin 200-vuotinen voimistelukurssi takanaan ja niinp‰ h‰n
voimistelikin kuin paras akrobaatti. N‰ytti kuin ei h‰ness‰ lainkaan
olisi painoa ollut, niin kevyesti k‰vi h‰nelt‰ liikkeiden teko.

Iltapuolella k‰vi Reino katsomassa naisten tˆit‰. T‰‰ll‰ h‰net pantiin
heti riivim‰‰n patjan t‰ytett‰, mutta sittenkin tuntui olo siell‰
ihanalta, sill‰ t‰‰ll‰ oli Ruth.

Lauantaina olivat uudet s‰ngyt vaatteineen valmiina. Ainolle tuli aivan
samann‰kˆinen kuin Ruthilla oli, ja Reinolle Davidin vuoteen mallinen.
Nyt saivat tytˆt maata vierekk‰isiss‰ vuoteissaan, samoin pojat omassa
makuukammiossaan.

Kun s‰ngyt oli saatu paikoilleen, sanoi Reino:

-- Nyt olisi saunap‰iv‰, mutta mist‰ sauna saadaan!

-- ƒl‰h‰n h‰t‰ile, poika! virkkoi is‰, -- saat niin kuumaa kylpy‰ kuin
vain haluat. -- Niin, naiset saavatkin jo menn‰ kylpyyn.

-- J‰tt‰k‰‰ v‰h‰n lˆyly‰ meillekin! huusi Reino, kun naiset astuivat
ulos salista.

T‰m‰n valtakunnan sauna oli kuuma l‰hde, jonka vesi oli yli +500
Celsiusta, ja se sijaitsi samalla puolella kuin pajakin, 300 askelta
sivummalla, puiston "kirkon" puoleisessa laidassa, kahden palmupuun
suojassa. L‰hteen vieress‰ oli kaksi marmoriallasta; niihin laskettiin
kuuma vesi, joka j‰‰hdytettiin tarpeellisen l‰mpim‰ksi virrasta
johdetulla vedell‰. L‰hteen vedess‰ oli liuenneena useita
mineraaliaineita ja se maistui hyvin kirpe‰lt‰. Kun sit‰ hieroi
ihoonsa, vaahtosi se kuin bairum neste. T‰ss‰ vedess‰ kylpiv‰t satumaan
asukkaat joka lauantai, ja joka kerta he kylvyst‰ tulivat kuin
uudestisyntynein‰.

-- Min‰ luulen, ett‰ t‰m‰ parantaisi vaikka mink‰laisen taudin, virkkoi
Reino, kun h‰n oli hetkisen nauttinut kylvyn suloa.

-- Silloin vasta mekin p‰‰simme surustamme, kun ensi kerran t‰ss‰
kylpy‰ otimme, lausui is‰. -- Olimme jo kuukauden t‰‰ll‰ olleet,
ennenkuin t‰m‰n l‰hteen lˆysimme.

Kun he taas istuivat salissa iltamania juomassa, sanoi Reino: --
Kummallakohan mahtaa olla suurempi ansio teid‰n nuoruutenne
s‰ilytt‰misess‰, t‰ll‰ manillako vai kylvyll‰?

Siihen vastasi Ruth: -- Kummallakin! Mutta etkˆ sin‰ meist‰ pit‰isi,
jos me olisimme yli kahdensadan vuoden vanhojen n‰kˆisi‰?

Reinon mieless‰ vilahti heti hyvin kuivan ja ryppyisen eukon kuva, ja
h‰n lausui: -- Toisella tavallahan pit‰‰ vanhoista ja toisella
nuorista.




IV


Reinon mieli teki kiekkoa ja keih‰st‰, joiden heittoa h‰n oli jo ennen
v‰hin harjoitellut. Nyt h‰n rupesi valmistamaan n‰it‰ urheiluv‰lineit‰.

Manin maassa oli metallia, joka oli kevytt‰ kuin saarni ja sitke‰t‰
kuin kulta. Se oli v‰rilt‰‰n vaalean ruskeata ja sille oli annettu nimi
puukivi. T‰st‰ oli tehty urkujen puuosat ja salin huonekalut, ja
siit‰kˆs kelpasi Reinon valmistaa urheiluesineet. Kun tyˆkalut olivat
hyv‰t eik‰ h‰nell‰k‰‰n ollut peukalo keskell‰ k‰mment‰, syntyi keih‰s
pian valmiiksi. Hopeata oli keih‰‰n k‰rki ja k‰densija sinilangan
punonnaista. Paino oli Reinon arvion mukaan grammalleen
normaalikeih‰‰n.

Reinon saavutus oikealla k‰dell‰ oli 45 m, ja sen h‰n askelmitoin
nytkin saavutti.

David yritti myˆs. H‰n heitti ensi kerralla ainoastaan 30 m, mutta
p‰‰si jo kuudennella Reinon tasalle.

-- Olenpa varma, ett‰ viikon p‰‰st‰ voitat parhaimman heitt‰j‰mme,
tunnusti Reino.

-- Pitk‰llekˆ h‰n heitti?

-- Yli 60, mutta t‰ytyy minunkin t‰n‰ kes‰n‰ p‰‰st‰ edes
viiteenkymmeneen.

Kiekko valmistettiin samasta aineesta ja vyˆtettiin kultaisella
vanteella. Sen vyˆtt‰misess‰ pyysi Reino mestarisep‰n apua.

Kun Reino sai kiekkonsa valmiiksi, katseli h‰n sit‰ t‰ysin
tyytyv‰isen‰, jopa oikein ihailevin silmin. -- Maailman ihanin
kiekko, ajatteli h‰n. Tuntui kyll‰, kuin se olisi ollut hieman
normaalipainoista raskaampi, ehk‰ 50 g yli kahden kilon, mutta ei h‰n
en‰‰ tahtonut sit‰ ohentaa mist‰‰n kohdasta.

Opettaessaan Davidille heittoasentoa Reino n‰ki iloksensa, ett‰ David
oli kuin synnynn‰inen kreikkalainen kiekonheitt‰j‰. Ensi heitoilla
David jo hipoikin maailmanmestaruuden rajoja.

Tyttˆj‰ vaadittiin myˆs ottamaan osaa n‰ihin urheiluihin, ja siihen
tytˆt taipuivat mielell‰‰nkin, mutta kun Ainosta kiekko oli liian
raskas, niin tekiv‰t pojat heille toisen hiukan kevyemm‰n, samoin
saivat neitoset oman keih‰‰ns‰kin.

Kun n‰m‰ urheiluharjoitukset katsottiin tavallaan kuin tyˆnteoksi,
k‰ytettiin n‰ihin tyˆajasta tunti joka p‰iv‰. Nuorilla oli mainio
urheilukentt‰ virran toisella puolella, jossa ei viel‰ ollut mit‰‰n
kasvullisuutta ja jota sent‰hden sanottiinkin er‰maaksi. T‰‰ll‰ parit
j‰rjestyiv‰t siten, ett‰ Ruth ja Reino olivat samalla puolella ja heit‰
vastassa Aino ja David.

Pojat olivat niin kohteliaita, ett‰ aina riensiv‰t tytˆilleen noutamaan
keih‰‰n tai kiekon, kun ne toiselta puolelta heitettiin. Tytˆist‰ se
oli kohteliaisuutta, mutta pojat pitiv‰t onnena saadessaan antaa
toverilleen v‰lineen k‰teen, siin‰h‰n silloin sai katsahtaa silmiinkin
l‰hemp‰‰.

N‰in nuoret kiintyiv‰t yh‰ enemm‰n toisiinsa yhteisiss‰ harrastuksissa.
Lomahetkin‰ k‰velyill‰ puistossa sattui myˆskin usein, ett‰ Aino ja
David, Reino ja Ruth joutuivat rinnakkain. Ja mik‰ ihme! Silloin
n‰yttiv‰t kukat kauneimmilta, lintujen ‰‰ni soi ihanimmin ja
kalliomaalauksiinkin tuli el‰v‰mpi v‰ri. Ei Ainokaan en‰‰ ujostellut
Davidia. Nuoresta miehest‰ oli ik‰‰nkuin kadonnut prinssin ylh‰isyys.

Mutta onnellisin oli Aino silloin, kun David soitti viuluaan, soitti
h‰nelle. Silloin h‰n istui, katseli ja n‰ki Davidin sielun, ja se oli
puhdas, hyv‰ ja hurskas, valoisa ja kaunis.

Kun Aino t‰m‰n j‰lkeen tapasi Ruthin, niin silloinkos h‰n t‰t‰ syleili
ja hyv‰ili. Ruthille oli h‰nen niin helppo tuhlata rakkauden
osoituksia, ja se oli niin kovin hauskaa. Ei ollut Ainolla koskaan
ollut Ruthin vertaista toveria. T‰h‰n asti ei h‰n myˆsk‰‰n ollut viel‰
tuntenut, kuinka ihanaa oli seurustella poikatoverin kanssa. Olihan
h‰nell‰ kyll‰ aina ollut Reino, mutta h‰nh‰n oli veli; nyt sai Aino
uuden veljen.

Mutta jos Aino piti Ruthista, niin Reino h‰nt‰ suorastaan jumaloi. Eik‰
Reino mitenk‰‰n saattanut k‰sitt‰‰, ett‰ Ruth oli tavallinen ihminen.
Vaikka nuorukainen koetti vapaasti ja toverillisesti seurustella Ruthin
niinkuin muidenkin kanssa, ei h‰n uskaltanut ottaa h‰nt‰ k‰dest‰
niinkuin sisartansa tai Davidia. Nuori mies tunsi aina niin omituista
arkuutta t‰m‰n prinsessamaisen neitosen edess‰, ett‰ h‰n pitk‰t ajat
v‰ltti sinuttelemasta Ruthia. Kuitenkin Reino yhten‰‰n etsi tytˆn
seuraa, vei Ruthin katselemaan kalliomaalauksia ja eritt‰inkin Rakelin
kuvaa.

-- Min‰ olisin myˆskin Jakobina mielell‰ni palvellut Labania.

-- Ja olisit saanut Lean palkaksi, ilvehti Ruth.

-- Rakelin, ainoastaan Rakelin t‰hden!

-- Min‰ en vain osaa pit‰‰ Jakobista, kun h‰nell‰ oli monta vaimoa.

-- Min‰p‰ en olisi muista huolinutkaan kuin Rakelista

Oli perjantai-ilta, elokuun 16 p‰iv‰n ilta. Reino luki lukunsa
raamatusta, 1 Moos. kirjan 29 luvun, ja lausui kohta sen j‰lkeen: --
Saanko min‰ t‰m‰n paikan lukea uudelleen, mutta omasta vihkosestani?

-- Luonnollisesti, myˆnsiv‰t vanhemmat, ja Ruth oli t‰ynn‰ odotusta.

Reino otti p‰iv‰ll‰ kirjoittamansa lehdet ja luki:


          Jakob ja Rakel.

Jakob l‰hestyi ‰itins‰, Rebekan, syntym‰seutua. Laaja ruohokentt‰
levisi h‰nen eteens‰ kuin viheri‰inen meri, josta mets‰iset m‰et kuin
saaret kohosivat. Vasemmalla siinsiv‰t Libanonin vuoret pitk‰n‰ vyˆn‰,
mutta oikealla ‰‰retˆnt‰ tasankoa rajoitti ainoastaan taivaan sininen
kupu. Edess‰ n‰kyi valkeita taloja. -- Onkohan tuolla jo Haaran?
Lammaslaumoja kulki kolmelta taholta muutamia tuuheita puita kohti. --
Siell‰ oli varmaan kaivo. Ja Jakobille johtui mieleen vanhan Elieserin
kertomus, kuinka t‰m‰ juuri tuolla kaivolla kohtasi h‰nen ‰itins‰
Rebekan.

Laskeva aurinko loi viel‰ hohtavia s‰teit‰‰n, ja Jakobin oli jano. H‰n
kiirehti askeleitaan, ja pian oli h‰n kaivolla. Sinne oli jo saapunut
paimenia laumoineen, ja viel‰ n‰kyi l‰hestyv‰n nelj‰s lammaslauma, jota
ohjaili reipas nuori nainen. Jakob katseli mielihyvin tytˆn sulavia
liikkeit‰, ja jopa h‰n erotti neidon ihastuttavan kauniit kasvotkin.

-- Se on Labanin tyt‰r Rakel, sanoivat paimenet.

Silloin Jakobin syd‰n syk‰hteli ilosta. -- Labanin tyt‰r, siis
serkkuni!

Kun lauma oli saapunut kaivon l‰helle, huusi Jakob: -- Hei, pojat,
vieritet‰‰np‰ kivi pois kaivon suulta!

Innolla ja tottumuksella alkoi Jakob sitten juottaa enonsa lampaita
Rakelin katsellessa ihmetellen tuota reipasta ja avuliasta muukalaista,
joka h‰nelle, tuntemattomalle, niin suuren palveluksen teki.

Kun lampaat oli juotettu, ilmoitti Jakob olevansa Labanin sisaren,
Rebekan, poika.

-- Oi, meh‰n olemmekin siis sukulaisia! Min‰ olen Labanin tyt‰r,
virkkoi neito ihastuksissaan.

Silloin sulki Jakob serkkunsa syliins‰, suuteli h‰nt‰ ja itki
liikutuksesta. -- Mik‰ ilo, mik‰ onni, ett‰ Jumala minut t‰nne
johdatti! puhui h‰n ja katseli yh‰ ihastuneempana kaunista Rakelia.

Neidolla oli kiire ilmoittamaan uutista is‰llens‰. H‰n juoksi kotiin ja
ilmoitti, ett‰ Rebekka-t‰din poika oli etel‰st‰ t‰nne saapunut. Ja kun
tyttˆ kertoi, kuinka hyvin Jakob oli juottanut heid‰n lampaitansa, niin
silloin riensi Laban kaivolle, jonne Jakob oli j‰‰nyt Rakelin laumaa
vartioimaan.

Samalla kun Jakob mielihyvin katseli lihavia lampaita, h‰n ajatteli
Rakelin ihanuutta, ja rukoili, ett‰ Jumala tekisi enon suosiolliseksi
h‰nt‰ kohtaan.

Laban lausui Rebekan pojan syd‰mellisesti tervetulleeksi kotiinsa, ja
kun h‰n n‰ki, miten nuorukainen katseli nuorinta tyt‰rt‰, aavisti h‰n
heti, mihin asiat johtaisivat.

Seuraavana p‰iv‰n‰ sai Jakob menn‰ Rakelin kera paimentamaan lampaita.
H‰n sai koko p‰iv‰n olla kauniin serkkunsa seurassa. Oi kuinka Rakelin
‰‰ni kaikui ihanalta! Oi, kuinka Jakob juopui tytˆn naurusta! Oi, mit‰
hurmaavaa huumausta h‰n tunsi immen silmien s‰teist‰!

N‰in kului kuukausi. Silloin sanoi Laban: -- Eih‰n sinun tarvitse minua
palkatta palvella, vaikka oletkin sukulaiseni; ilmoita minulle, mit‰
tahdot palkaksesi. Jakob vastasi: -- Oi eno, min‰ rakastan tyt‰rt‰si
Rakelia, anna h‰net minulle, niin palvelen sinua seitsem‰n ajastaikaa
ilman mit‰‰n muuta palkkaa.

Laban vastasi: -- Suostun siihen mielell‰ni. Ennenh‰n h‰net toki
sinulle annan kuin jollekulle toiselle. Mutta j‰‰ty‰‰n yksikseen eno
hykerteli k‰si‰‰n ja ajatteli: -- Tuollainen verraton palvelija, ja
aivan ilmaiseksi seitsem‰ksi vuodeksi!

Mutta Jakobista oli palkka parempi kuin kulta tai suuret lammaslaumat.
Saihan h‰n joka p‰iv‰ n‰hd‰ Rakelin, sai puhella h‰nen kanssansa, sai
kuulla h‰nen ‰‰nt‰ns‰, sai uida h‰nen silmiens‰ s‰teiss‰. Ja seitsem‰n
vuotta kului kuin muutama p‰iv‰ yht‰mittaisessa onnen huumauksessa.

Siit‰ huolimatta teki Jakob tyˆns‰ hyvin, karja kasvoi ja Laban
iloitsi.

Leakin rakastui Jakobiin eik‰ huolinut miehest‰, joka kosi h‰nt‰. Mutta
is‰ns‰ kanssa h‰nell‰ oli salaisia neuvotteluja.

Kerran istui Lea yksin huoneessa; h‰nell‰ oli yll‰‰n samallainen puku
kuin Rakelillakin. H‰n istui selin oveen. Huoneessa oli jo hiukan
h‰m‰r‰‰, ja Lea oli pannut tyˆns‰ pois. Se oli lahja, kauniisti
kirjailtu vyˆ, Jakobille aiottu. H‰n piti k‰si‰ns‰ helmassaan ja
ajatteli Jakobia, kadehtien sisartansa Rakelia.

Jakob tuli ovesta hiipien. Lea tunsi, kuinka miehen k‰det laskeutuivat
h‰nen silmillens‰ ja kuiskaus kuului: -- Arvaa, kuka olen?

Lean syd‰n alkoi jyskytt‰‰ kiihke‰mmin, h‰nen povensa nousi ja laski
voimakkaasti, mutta h‰n ei saanut sanaa suustansa.

Silloin miehen k‰det painoivat tytˆn p‰‰t‰ taaksep‰in, ja Lea tunsi
kuuman suutelon huulillansa.

Riemuissaan k‰‰nn‰hti Lea ymp‰ri, kiersi k‰sivartensa Jakobin kaulaan
ja virkkoi onnellisena: -- Rakastatko sin‰ hiukan minuakin?

-- Leako se onkin, sanoi Jakob nolostuen.

Silloin Lea huomasi, ett‰ suutelo olikin tarkoitettu Rakelille. H‰nen
k‰tens‰ valahtivat hervottomina alas ja rinnasta p‰‰si raskas huokaus.

-- Rakastanhan min‰ sinua kuin sisarta ainakin, vastasi Jakob. -- Eth‰n
sin‰ muuta vaatinekaan.

Mutta t‰m‰n j‰lkeen p‰‰tti Lea panna toimeen sen suunnitelman, joka jo
oli is‰n kanssa tehty.

Viikko puuttui viel‰ seitsem‰st‰ vuodesta, kun is‰ l‰hetti Rakelin
puolen p‰iv‰matkan p‰‰h‰n asialle.

Siit‰ ei Jakobille hiiskuttu mit‰‰n. Vasta seuraavana p‰iv‰n‰ oli
Rakelin palattava kotiin.

Illaksi oli Laban kutsunut vieraita, ja n‰iden kokoonnuttua h‰n sanoi
Jakobille:

-- Ei suinkaan sinulla ole mit‰‰n sit‰ vastaan, vaikka h‰‰nne vietet‰‰n
jo t‰n‰ iltana.

Jakobillako sit‰ vastaan! -- Oi, ei suinkaan! Ja h‰n oikein halasi
rakasta enoa.

-- Eth‰n sin‰ vain ole t‰n‰‰n n‰hnyt morsianta?

-- En, eno hyv‰.

-- Etk‰ saakaan n‰hd‰, ennenkuin aamulla.

-- T‰ytyyh‰n sen verran malttaa, katselenpa huomenna sit‰ enemm‰n,
virkkoi sulhanen hyv‰ntuulisena.

H‰‰t vietettiin kaikin juhlamenoin. Hunnutettu morsian tuotiin Jakobin
viereen, ja onnellinen sulho oli kuin seitsem‰nness‰ taivaassa. Mutta
voi kuinka mielell‰‰n h‰n olisi kohottanut huntua, ett‰ olisi n‰hnyt
nuo ihanat silm‰t, joita h‰n ei ollut n‰hnyt koko p‰iv‰n‰.

Leaa ei n‰kynyt ensink‰‰n h‰iden aikana, ja Jakob arvasi, ett‰ tyttˆ
itki yksin majassaan. Olihan Jakobin hiukan s‰‰li Leaa, kun Rakel
joutui miehel‰‰n ennen h‰nt‰, mutta syytt‰kˆˆn itse‰‰n, kun ei huolinut
Abisaria.

Aamulla, kun p‰iv‰n s‰de tunki majaan, Jakob her‰si ja huomasi oitis,
ett‰ h‰nt‰ olikin petetty, petetty surkeasti. Mutta samassa h‰nen
mieleens‰ muistui, kuinka h‰n itse petti sokean is‰ns‰, eik‰ h‰n voinut
olla niin kiukkuinen enolleen, kuin olisi tahtonut. Ja kun Laban
lohdutti h‰nt‰ lupaamalla h‰nelle toisenkin sisaren, jos h‰n palvelisi
viel‰ toiset seitsem‰n vuotta, alistui h‰n nˆyr‰n‰ kohtaloonsa.

Jakob meni Rakelia vastaan. Kun neito n‰ki sulhonsa l‰henev‰n, juoksi
h‰n t‰t‰ vastaan ja levitti k‰tens‰ syleilyyn. Mutta Jakob oli niin
nolon n‰kˆinen, ett‰ Rakel purskahti nauruun ja sanoi:

-- Mik‰s sulholle on tullut, vai onko sisareni sinut saanut
pauloihinsa?

Jakob sanoi: -- Istu, Rakel, haluan hiukan puhella kanssasi.

Rakel istuutui tuntien levottomuutta sulhonsa vakavuuden johdosta.
Jakob istuutui neidon viereen, otti h‰nen k‰tens‰ omiinsa ja siveli
tytˆn pitki‰, kauniita sormia.

-- Oi sano, Jakob, mik‰ sinulle on oikein tullut? kysyi Rakel
levottomana.

Silloin painoi Jakob p‰‰ns‰ Rakelin helmaan ja kertoi, mit‰ oli
tapahtunut.

Rakel vaaleni ja h‰nen syd‰mens‰ oli lakata sykkim‰st‰. Sitten h‰nen
silm‰ns‰ v‰l‰hteliv‰t suuttumuksesta; h‰n tunsi vihaavansa sek‰ Leaa
ett‰ is‰‰ns‰.

Koko viikkoon h‰n ei puhunut is‰lleen mit‰‰n, ja Leaa h‰n ei tahtonut
n‰hd‰ puoleen kuukauteen.

Mutta sitten tulivat Rakelin h‰‰t ja h‰n unhotti v‰‰ryyden. Olihan
Jakob kuitenkin sieluineen yksin h‰nen.

       *       *       *       *       *

Reino lopetti ja hetkinen istuttiin ‰‰nettˆmin‰. ƒiti ajatteli: Siin‰
oli kuvattu enimm‰kseen Ruthia ja lukijaa itse‰‰n.

Viimein Aino virkkoi: -- Sinustahan on tullut kirjailija!

-- Mit‰s turhia, olisipa niit‰ sitten kirjailijoita, vastasi veli.

-- Kaunista se vain oli, myˆnsi ‰iti. -- Oli niin s‰‰li Rakelia.

-- Eikˆ Leaa ollenkaan? kysyi is‰.

-- Laban oli oikein aito juutalainen, virkkoi David.

-- Kai juutalaiset h‰nest‰ ovatkin perineet oveluutensa, tuumaili is‰.

Mutta Ruth katseli t‰st‰ l‰htien Reinoa toisin silmin. -- Tuossa
hilpe‰ss‰ nuorukaisessa asuu runoilijan syv‰ sielu, ajatteli h‰n.

Seuraavana yˆn‰ n‰ki Ruth unta, ett‰ h‰n oli Rakel ja Reino Jakob, joka
runoili h‰nest‰.




VI


Nuoret olivat uimaretkell‰. He olivat uineet, hyppineet ja
voimistelleet, mutta olivat viel‰ uimapuvuissaan. Reino oli kerran
v‰itt‰nyt voittavansa Ruthin juoksussa; sit‰ Ruth ei uskonut, ja nyt
h‰n tahtoi n‰ytt‰‰, kuinka kauniisti Reino h‰vi‰isi. ƒkki‰ h‰n lyˆd‰
sivautti Reinoa hartioille ja sanoi: -- hippa! l‰htien samassa juosta
viilett‰m‰‰n pitkin virran vartta. Reino j‰lest‰. Jo oli Reino
saavuttamaisillaan tytˆn, kun t‰m‰ hypp‰sikin virtaan uiden toiselle
rannalle. Reino oli vasta puoliv‰liss‰, kun Ruth jo nousi virrasta,
k‰‰ntyi ymp‰ri ja vilkutti k‰dell‰‰n.

Kun Reino kapusi ylˆs rannalle, l‰hti Ruth taas juosta vilist‰m‰‰n. H‰n
juoksi keve‰sti kuin antilooppi, mutta Reinokin kiiti ketter‰sti
j‰ljess‰. -- Minun t‰ytyy saada tuo tyttˆ kiinni, vaikka henki menisi,
p‰‰tti nuorukainen ja ponnisti yh‰ tuimemmin. H‰nen silm‰ns‰ olivat
t‰hd‰tyt Ruthin ylv‰‰seen p‰‰h‰n, kullalle kimaltelevaan tukkaan, ja
ruusunpunaisiin korvalehtiin. Reino huomasi iloksensa, ett‰ h‰n l‰heni
l‰henemist‰‰n. H‰n ajatteli jo, kuinka h‰n pian saisi tytˆn kiinni.
Reino tunsi syd‰mens‰ hakkaavan rajummin ja v‰limatka piteni taas.

Ruth meni kuin virma varsa hiekkakentt‰‰ pitkin. Tuolla kaukana olevan
kiven h‰n aikoi kiert‰‰, sielt‰ pyˆrt‰‰ takaisin kalliolle, hyp‰t‰
virtaan ja uida toisten luo pukeutumispaikalle.

Ruth oli jo ison kiven takana, kun h‰nen jalkansa lipsahti hiekassa
piilevien kivien rakoon ja h‰n kaatui maahan. H‰n yritti nousta, mutta
jalka tuntui nilkasta kipe‰lt‰, eik‰ h‰n voinut sen varassa edes
seist‰. Masentuneena j‰i h‰n istumaan maahan.

-- Noinko pian gasellin voimat loppuivatkin! Tiesinh‰n min‰, ettei
paraskaan tyttˆ riit‰ tavalliselle po--, sana katkesi ja Reino jatkoi
h‰t‰‰ntyneell‰ ‰‰nell‰: -- Mik‰ sinulle on tullut, voitko pahoin? Ruth
oli n‰et aivan kalpea.

-- Ei muuta kuin nilkkani nyrj‰hti tuossa, ja Ruth osoitti kiven
syrj‰‰, joka hiekasta pisti esiin.

Silloin laskeutui Reino polvilleen, siveli vapisevin k‰sin neidon
ihmeen siroa jalkaa ja kysyi: -- Koskeeko siihen?

-- En voi ollenkaan sill‰ k‰vell‰, mutta jos min‰ saan nojata k‰dell‰ni
olkap‰‰h‰si, niin koetan hyppi‰ toisella jalalla.

-- Enkˆ min‰ saa kantaa sinua? Ja myˆntymyst‰ odottamatta otti Reino
neidon syliins‰ k‰sivarsilleen ja alkoi kantaa kallista taakkaansa
virtaa kohti.

Vaikka Reinoon olikin kovasti koskenut toverinsa onnettomuus, niin
tunsi h‰n nyt samalla suunnatonta iloakin. Ruth oli sittenkin kuin
ihminen ainakin, jonka j‰senet olivat oikeata lihaa ja luuta.

-- Min‰ painan liiaksi, sin‰ et jaksa kantaa, virkkoi Ruth.

-- Oi Ruth, min‰ kannan sinua vaikka maailman loppuun asti. Et sin‰
paina enemp‰‰ kuin hˆyhen k‰mmenell‰.

-- No, no poika, sittenh‰n min‰ olisin pelkk‰‰ ilmaa vain.

-- Niin -- jos sin‰ tahtoisit, niin -- jos sinulle olisi mukavampaa,
niin pit‰isit kiinni kau-- niskastani, soperteli Reino.

-- Vai niskasta! sanoi Ruth nauraen. Ensim‰inen nauru Ruthilta! Voi,
kuinka se kuului suloiselta nuorukaisen korvissa. --

-- Onko sinun nyt helpompi kantaa? kysyi Ruth, joka oli noudattanut
Reinon toivomusta.

-- On niin ‰‰rettˆm‰n helppo!

Mutta hyv‰ oli Ruthistakin. H‰nest‰ oli t‰ss‰ turvallisempaa kuin
ennenmuinoin pikkutyttˆn‰ ‰idin syliss‰, eik‰ h‰n muistanut en‰‰
loukkautunutta jalkaansa.

Tultiin virralle ja Reino laski aarteensa veteen, ja he uivat rinnan
toiselle rannalle.

Aino ja David olivat j‰nnitettyin‰ j‰‰neet katselemaan toveriensa
kilpailua. David virkkoi: -- Nyt Reino h‰visi, sill‰ en min‰k‰‰n riit‰
Ruthille juoksussa.

Aino ei oikein tiennyt, kummalle h‰n olisi voiton suonut. H‰nen
sukupuolensa kunnian vuoksi oli kyll‰ hauskaa, jos Ruth selvi‰isi
voittajana, mutta olisi se Reinolle ‰‰rettˆm‰n noloa, jos h‰n nyt ei
saavuttaisi saalistansa. Kun he sitten n‰kiv‰t Reinon kantavan Ruthia,
iloitsi Aino vilpittˆm‰sti: -- Voittipas veljeni! Kyll‰ h‰n on nyt
onnellinen!

-- Ruth on tahallaan antautunut, p‰‰tti David.

Mutta kun kilpailijat saapuivat omalle rannalle, eiv‰tk‰ tulleetkaan
pukeutumispaikalle, vaan Reino otti taas Ruthin k‰sivarsilleen ja alkoi
kantaa h‰nt‰ kotiin p‰in, niin David ja Aino aavistivat jotakin olevan
hullusti. Silloin he ottivat toveriensa vaatteet ja riensiv‰t
juoksujalkaa heid‰n j‰lkeens‰.

ƒiti, joka oli menossa kutomispaikalle, pel‰styi kovin n‰hdess‰‰n
tulijat. H‰n kuvitteli jo, ett‰ oli tapahtunut jokin kauhea
onnettomuus; vaikka tyttˆ olisi p‰‰ns‰ puhkaissut kalliolta
hyp‰tess‰‰n.

-- ƒl‰ h‰t‰ile, ‰itiseni, jalkani vain hiukan nyrj‰hti! lohdutti Ruth.

Reino asetti Ruthin leposohvalle. Nyt olivat kaikki perheen j‰senet
saapuneet paikalle. David oli l‰htiess‰‰n huutanut: -- Is‰, pian
kotiin! Silloin pudotti Johannes loistavan timantin, jota h‰n oli juuri
sovittamassa kaulanauhaan. Se putosi maahan, mutta sai j‰‰d‰ siihen. --
Mit‰h‰n on mahtanut tapahtua? Eih‰n vain Marialle ole tapahtunut
mit‰‰n! Ja Johannes l‰hti juoksemaan kuin henkens‰ edest‰.

Saavuttuaan paikalle Johannes p‰‰sti helpotuksen huokauksen, h‰nen
vaimonsahan seisoi tuossa terveen‰, Ruth makasi pitk‰ll‰‰n leposohvalla
iloisen jopa onnellisen n‰kˆisen‰ ja toiset lapset olivat siin‰ myˆskin
vahingoittumattomina.

-- Mit‰ te peloittelette, eih‰n t‰‰ll‰ mit‰‰n h‰t‰‰ ole! h‰n virkkoi.

-- Eikˆ mit‰‰n, vaikka tytt‰relt‰si jalka olisi poikki, lausui puoliso.

-- Eih‰n tuo silt‰ n‰yt‰, sanoi is‰ ja hypisteli kipe‰t‰ jalkaa. -- Ei
ole poikki, on tainnut lapsen jalka peuhatessa v‰h‰n nyrj‰ht‰‰.

ƒiti toi mania, kasteli sormensa siihen ja alkoi voidella potilaan
nilkkaa.

Niinkauan kuin Ruth oli ollut Reinon k‰sivarsilla, ei h‰n ollut
tuntenut mit‰‰n vaivaa, mutta heti kun h‰n joutui sohvalle, alkoi
nilkassa tuntua viilt‰v‰‰ kipua. Kuitenkaan ei h‰n valittanut, vaan
n‰ytti p‰invastoin hyvin iloiselta. Kipu muuten lakkasikin heti, kun
‰iti siveli mania jalkaan.

-- Huomenna saat tuolla jalallasi yritt‰‰ uudelleen, sanoi David.

-- Kyll‰ min‰ jo uskon ja tunnustan, ett‰ Ruth on parempi juoksija. En
min‰ vaadi h‰nt‰ en‰‰ kilpasille. Yht‰ kuin jos yritt‰isin nopean
gasellin kanssa. N‰in sanottuaan laskeutui Reino polvilleen Ruthin
jalkojen ‰‰reen ja pyysi, ett‰ h‰n saisi myˆskin voidella.

Kun ‰iti n‰ki, mink‰ suuren ilon h‰n siten saattoi valmistaa
nuorukaiselle, luovutti h‰n pikarin t‰lle ja virkkoi: -- Tohtoroi nyt,
ehk‰ se tehoo sinun sormiesi sivelem‰n‰ viel‰kin paremmin.

Ruth makasi yh‰ uimapuvussaan. T‰m‰n huomasi vihdoin Aino ja pyysi: --
Nostapa, tohtori, potilas t‰nne, niin saan min‰kin h‰nt‰ hiukan vaalia.
Ainolla oli viel‰ k‰sivarsillaan Ruthin vaatteet, ja nyt h‰n aukaisi
heid‰n makuusuojansa verhot.

-- Kyll‰ min‰ p‰‰sen jo k‰velem‰ll‰kin, vakuutti Ruth. Mutta ennenkun
h‰n enn‰tti nousta, oli h‰n jo Reinon k‰sivarsilla ja hetkisen kuluttua
Ainon huostassa.

Kun Reinokin oli pukeutunut, odotti h‰n hartaana, ett‰ sisko viittaisi
h‰nt‰ kantamaan Ruthin takaisin saliin.

Koko perhe vietti nyt ylim‰‰r‰isen vapaan iltap‰iv‰n puhelemalla ja
kuuntelemalla Davidin soittoa.

Jokainen meni aina v‰h‰n ajan per‰st‰ potilaan luo. Ruth sai nyt niin
paljon hellyytt‰ ja huolenpitoa osakseen, ett‰ h‰n tunsi itsens‰ oikein
erikoisen onnelliseksi. Olihan h‰n aina saanut rakkautta osaksensa,
mutta nyt sit‰ aivan tuhlailemalla osoitettiin.

Reino istui uskollisena koko illan Ruthin vuoteen ‰‰ress‰, eik‰ h‰nt‰
siit‰ kukaan hennonnut karkoittaakaan. Uudelleen ja uudelleen h‰n
siveli sormillaan neidon jalkaa, ja h‰n teki sit‰ yht‰ hartaana kuin
Maria voidellessaan kalliilla ˆljyll‰ Vapahtajan jalkoja.

Seuraavana p‰iv‰n‰ oli Ruthin jalka todellakin aivan terve. Se oli
manin ansiota. Mani oli balsameista parhainta, voitehista
verrattominta.

T‰‰ll‰ ihmevaltakunnassa ei tarvinnut sairaana vuoteessa virua, ei
vaivoja valitella, sill‰ siell‰ oli l‰‰kkeen‰ ja voiteena ihmeellinen
mani.




VII


-- Ruth!

-- T‰ss‰ olen, Reino.

-- Kun min‰ eilen istuin sinun jalkojesi juuressa, selvisi minulle
silm‰nr‰p‰yksess‰, ett‰ me olemmekin ‰‰rettˆm‰n vanhoja tuttuja; me
olemme n‰hneet toisemme jo kaukaisessa muinaisuudessa, ja meid‰n ensi
kohtauksemme tapahtui l‰hes kaksi ja puolituhatta vuotta sitten.

-- Olisipa hauska kuulla miten ja miss‰, virkkoi Ruth.

-- Min‰ kirjoitin sen t‰n‰ aamuna. Jos tahdot, niin luen sen sinulle
t‰ss‰ ˆljypuun alla.

He istuutuivat maahan mahtavan puun rungon juurelle. Reino aukaisi
vihkonsa ja aloitti:


          Phoibos ja Amaryllis.

Phoibos, korinttilainen nuorukainen, oli 5 olympiaadin ik‰inen, kun h‰n
ensikerran saapui Ateenaan. H‰n oli kuullut puhuttavan niin paljon
Feidiaasta ja h‰nen ihmeluomistaan, ettei h‰n en‰‰ mitenk‰‰n voinut
hillit‰ haluaan, vaan h‰nen t‰ytyi p‰‰st‰ n‰kem‰‰n t‰m‰n suuren
mestarin teoksia.

Taivaan kultainen pyˆr‰ l‰hetti alenevalla radallaan viel‰ viimeisi‰
l‰mpimi‰ s‰teit‰‰n, kun nuorukainen saapui kuulun kaupungin torille ja
janoisin silmin alkoi ihailla valkeaan marmoriin veistettyj‰ puhtaita
ja kauniita muotoja. Phoibos oli jo pitk‰n aikaa seissyt Venus
jumalattaren ihanuudesta nauttimassa, kun siihen ilmestyi nuori
ateenatar, joka nuorukaisen huomaamatta katseli h‰nt‰.

Viimein Phoibos tunsi naisen silmien tehon. H‰n k‰‰nn‰hti kohdaten
samalla neidon suuret, loistavat silm‰t, joiden s‰teet heti
tunkeutuivat nuorukaisen sieluun. Tuollaisia silmi‰ ei Phoibos ollut
koskaan ennen n‰hnyt. Kuinka mielell‰‰n h‰n antautui niiden lumoihin!

Neidolla oli kauniit soikeat kasvot, niinkuin synnynn‰isell‰
helleenitt‰rell‰ ainakin, ja niin kaunista keltaista tukkaa ei Phoibos
ollut viel‰ kell‰‰n neidolla n‰hnyt. Silm‰t olivat kuitenkin kauneinta,
mit‰ kauniissa ateenattaressa oli, syv‰nsiniset ja puhtaan kirkkaat,
niinkuin jumala olisi kauneimmat jalokivens‰ niihin upottanut.

Hetkisen katselivat nuoret toisiansa. Se hetki oli lyhyt silm‰nr‰p‰ys
vain, mutta nuorukainen enn‰tti kuitenkin sin‰ aikana rukoilla: Oi
onnellinen Ateena, joka s‰ilyt‰t niin paljon kauneutta! Sin‰ olet
jumalien kaupunki ja sinun tytt‰resi ovat jumalien lapsia. Oi Venus,
kun minulla nyt on ollut onni n‰hd‰ sinun ihanin tytt‰resi, niin anna
minun tulla h‰nen yst‰v‰ksens‰!

Venus-jumalatar kuuli t‰m‰n rukouksen. H‰nh‰n se olikin j‰rjest‰nyt
t‰m‰n kohtauksen. H‰n kosketti sormellaan neidon otsaa ja rintaa, ja
silloin n‰ytti nuorukainen neidon silmiss‰ Apollon pojalta.

He alkoivat puhella ja tunsivat jo ensi sanoista, kuin olisivat he
olleet vanhoja tuttuja.

Neidon nimi oli Amaryllis. H‰nell‰ oli ihmeellisen sointuva ‰‰ni, siin‰
oli hopean hel‰htely‰ ja kullan kulahtelua. Phoibos oli ensikerran
el‰m‰ss‰‰n vieraan naisen seuratoverina, ja nyt h‰n nautti sek‰ silmin
ett‰ korvin, kun Amaryllis puhui sointuvalla ‰‰nell‰, rytmillisesti
kuin itse Runotar.

Puhellessaan he k‰veliv‰t ja katselivat toria reunustavia kuvapatsaita.
Mutta nyt niill‰ ei en‰‰ ollut Phoiboksen silmiss‰ samaa vieh‰tysvoimaa
kuin ‰sken, sill‰ olihan h‰nen rinnallaan itse jumalien luoma
taideteos, josta h‰n ei moneksikaan silm‰nr‰p‰ykseksi voinut katsettaan
irroittaa.

Kun taivaan kultainen kehr‰ vaipui lepoon, t‰ytyi heid‰n erota, mutta
aamulla heti auringon noustessa oli Amaryllis opastamassa toveriaan
Akropolille. Kun he nousivat portaita ylˆs kukkulalle, oli neito
nuorukaisen mielest‰ eilist‰kin ihanampi, ja kun Amaryllis kantoi
valkoista, kultakirjauksilla koristettua pukuaan kuin itse jumalatar,
lausui Phoibos vavahtavalla ‰‰nell‰:

-- Eth‰n sin‰, Amaryllis, vain sittenkin ole jumalatar, oi sano, ettet
ole!

Amaryllis naurahti: -- Eikˆ se sinusta olisikaan hauskaa?

-- Eih‰n toki, sill‰ sin‰ voisit silloin ‰kki‰ kadota ja menn‰ takaisin
Olympoon, ja sinne min‰ en voisi sinua seurata.

-- Pysyt‰‰n vain t‰‰ll‰ maan p‰‰ll‰ viel‰ jonkun aikaa. Eikˆs t‰‰ll‰
olekin hyv‰ olla, etenkin t‰‰ll‰ Ateenassamme?

-- Siell‰ hyv‰, miss‰ sin‰! sanoi nuorukainen hartaana.

Yhdess‰ nuoret nyt ihailivat Ateene-jumalattarelle pyhitetty‰ Partenon
temppeli‰ ihanine joonilaisine pilareineen ja Erekteionia pyhine
ˆljypuineen. He katselivat nautinnolla Ateene-jumalattaren kullasta ja
norsunluusta muovailtua mahtavan komeata kuvapatsasta, jolloin neitonen
lausui: -- Emmekˆ me ole onnellisia, kun jumalat meit‰ niin rakastavat
ja ovat siunanneet n‰iden tekij‰in k‰det!

Phoibos myˆnsi, ett‰ kaikki Akropolilla oli suuremmoisen kaunista,
mutta h‰nen mielest‰‰n oli sittenkin h‰nen rinnallaan oleva neitonen
tuhatkertaa enemm‰n katselemisen arvoinen. H‰n ajatteli: Jos t‰‰ll‰
olisi kaikki n‰m‰ rakennukset ja veistokset, eik‰ Amaryllista, niin
kuinka t‰‰ll‰ olisi nyt kˆyh‰‰. Ja jos t‰‰ll‰ olisi ainoastaan
Amaryllis, eik‰ mit‰‰n muuta, niin t‰m‰ vuori olisi maailman rikkain
paikka. Ja nuorukainen jatkoi ‰‰neen: -- Oi, suuri Zeus, kuinka sin‰
t‰t‰ kaupunkia rakastatkaan! T‰‰ll‰ on sinun luomasi ihanuus
t‰ydellisen‰!

Akropoliita he laskeutuivat Odeion soitto- ja lauluhuoneeseen. Siell‰
alkoivat juuri lauluharjoitukset. 150 neitoa ja 150 nuorukaista oli
kokoontunut laulamaan pasuunain, huilujen ja harppujen s‰estyksell‰.
Amarylliksenkin oli ment‰v‰ mukaan. L‰heni Salamin taistelun
vuosip‰iv‰, ja harjoiteltiin runoilija Aiskylon voittohymni‰.

    "Kun p‰iv‰n valopyˆr‰ kohos taivaallen,
    levitt‰in laajain vetten yli loistettaan,
    kas silloin reipas sotalaulu helleenein soi,
    tuhat‰‰nisn‰ sen raittiit s‰velet
    takaisin rannan kallioista kaikuivat.
    Barbaarein mielet valtas pelko, kauhistus,
    he huomas petoksen, sill eih‰n hymni tuo
    pakoa varten juhlivasti raikunut.
    Koht uljaasti se pieni parvi rynnisti,
    heit' innostutti sotatorven toitotus,
    ja heid‰n hyˆk‰tess‰‰n huuto kajahti
    mon‰‰ninen: Nyt, Hellaan pojat, edesp‰in!
    Pelastakaamme vaimot, lapset, is‰nmaa!
    Pelastakaamme pyhyys suurten jumalain
    ja is‰in haudat! Kaikest' on nyt ottelu!
    -- -- -- -- --"

Hartain mielin, pyh‰n tunnelman vallassa kuunteli Phoibos esityst‰.
Ylpe‰ riemu t‰ytti nuorukaisen rinnan. Kuuluihan h‰nkin Hellaan
poikiin. Olihan h‰nenkin suonissaan samaa verta kuin Salamiin
sankareissa, sill‰ h‰nen isois‰ns‰ oli ollut mukana samassa
taistelussa.

Harjoitusten p‰‰tytty‰ tuli Amaryllis Phoiboksen luo s‰teilev‰n‰ ja
laulusta palavissaan. Phoibos otti h‰net vastaan peittelem‰ttˆm‰ll‰
ihastuksella, ja he alkoivat puhua suuresta juhlasta, jota katsomaan
Phoibos lupasi j‰‰d‰.

Samana p‰iv‰n‰ k‰viv‰t nuoret kuuntelemassa er‰st‰ Ateenan viisasta
vanhusta. T‰n‰‰n puhui tiet‰j‰ sielun kuolemattomuudesta, selitt‰en,
ett‰ ihmisen sielu palautuu toiseen ihmiseen aina uudelleen ja
uudelleen. Siihen voi menn‰ satojakin vuosia, ennenkuin sielu lˆyt‰‰
taas oikean asuntonsa, mutta se lˆyt‰‰ sen kuitenkin. Samat sielut,
jotka t‰‰ll‰ hyvin sointuvat yhteen, tapaavat toisensa myˆs uudessa
el‰m‰ss‰. N‰in voivat samat sielut lˆyt‰‰ toisensa t‰‰ll‰ maan p‰‰ll‰
jopa kymmenenkin kertaa. Mutta sitten vanhus sulki silm‰ns‰ ja jatkoi
tuskin kuuluvalla ‰‰nell‰ -- kaukaisessa tulevaisuudessa, tuhansien
ajast'aikojen kuluttua n‰m‰ toisilleen uskolliset sielut tapaavat viel‰
kerran toisensa aivan uudessa maailmassa, joka on paljon ihanampi ja
t‰ydellisempi kuin t‰m‰ meid‰n Ateenamme.

Vanhus avasi silm‰ns‰ ja loi profeetallista n‰kemyst‰ kuvastavan
katseensa suoraan Amaryllikseen ja Phoibokseen, katsoi heihin pitk‰‰n
ja ojensi k‰tens‰ kuin siunaten heit‰.

Nuoret, jotka vanhuksen puhuessa olivat tarttuneet toistensa k‰siin,
t‰ytti suuren onnen tunne ja pyh‰ aavistus. Salamana v‰l‰hti heid‰n
aivoissaan ajatus, ett‰ heid‰t oli suuri Zeus luonut toisilleen ei
ainoastaan t‰t‰ yht‰ el‰m‰‰ varten, vaan t‰m‰n j‰lkeen viel‰ tulevaakin
el‰m‰‰ varten ja niin lahjoittanut heille kuolemattomuuden. He
katsoivat toistensa silmiin ja heid‰n sielunsa yhtyiv‰t toisiinsa
lujilla, katkeamattomilla siteill‰.

T‰m‰n j‰lkeen Amaryllis ja Phoibos k‰viv‰t joka p‰iv‰ kuuntelemassa
tiet‰j‰n esityksi‰; ja joka kerta he palasivat vanhuksen luota
rikkaampina ja onnellisempina. He tulivat tiet‰m‰‰n, ett‰ ihminen
p‰‰see yh‰ l‰hemm‰ksi jumaluutta, kehittyy ja kasvaa sit‰
t‰ydellisemm‰ksi, mit‰ useampia olomuotoja h‰nell‰ on ollut.

       *       *       *       *       *

Reino pani vihkonsa kiinni. Lukija ja kuulija olivat hetkisen ‰‰neti,
kunnes Ruth loi loistavat silm‰ns‰ nuoreen mieheen ja sanoi:

-- Me olemme siis olleet Phoibos ja Amaryllis?

-- Niin, silloin me tapasimme toisemme ensikerran, t‰m‰ on nyt
kymmenes. Ruth, eikˆ sinustakin tunnu, ett‰ noiden Hellaan lasten sielu
on meiss‰?

-- Kun luit kertomustasi, niin todellakin tuntui kuin muistot
menneisyydest‰ olisivat mieleeni palanneet.

-- Niin, sent‰hden sinussa on viel‰kin niin paljon helleenit‰rt‰, kun
ensi henk‰yksesi hengitit Hellaan maassa.

-- Sin‰ myˆs, mutta olemmeko tulleet niist‰ ajoista t‰ydellisemmiksi.

-- Se oli ainoastaan tiet‰j‰vanhuksen usko. Ihminen ei voi maan
p‰‰ll‰ tulla t‰ydelliseksi, ei ruumiin eik‰ henkens‰k‰‰n puolesta.
Ainoastaan -- --

-- Mit‰ tahdot sanoa?

-- Se nainen, johon Amarylliksen sielu on ottanut asuntonsa, on aina
ollut t‰ydellinen ihminen.

-- Kovinpa sin‰ nostat h‰net korkealle.

-- Oi Ruth, sin‰ olet viimeinen Amaryllis!




VIII


Seuraavana pyh‰n‰ Ruth ja Reino k‰veliv‰t taas kahden puistossa. He
puhelivat Amarylliksest‰ ja Phoiboksesta. Tultuaan kukkivan oranssipuun
alle Ruth virkkoi: -- Sin‰ kai haluat nyt kertoa toisesta
kohtauksestamme?

-- Olin kyll‰ aikonut senkin kirjoittaa, mutta koska se nyt juuri on
el‰v‰n‰ silm‰ini edess‰, niin kerron sen t‰ss‰ sinulle. He asettuivat
mukavasti istumaan tuuhean, sulotuoksuisen puun juurelle, ja Reino
aloitti:


          Virginia ja Filoletes.

Oi mit‰ tuskaa Filoletes tunsi, kun h‰nen rakas is‰nmaansa joutui
h‰viˆˆn. Maailman kaunein maa, ihana Hellas, joutui ahnaiden
roomalaisten saaliiksi. Filoletes oli 30-vuotias, silloin kun Korinthos
valloitettiin, ja roomalaiset ottivat v‰kev‰mm‰n oikeudella kaupungin
parhaimmiston orjiksensa. Filoletes, joka oli saanut hienon
kreikkalaisen sivistyksen, joutui Roomaan er‰‰n rikkaan ylimyksen
tytt‰ren opettajaksi. Tyttˆ, 13-vuotias Virginia, voitti miellytt‰v‰ll‰
k‰ytˆksell‰‰n ja suurilla loistavilla silmill‰‰n heti opettajansa
syd‰men. Oppituntien alkaessa osasi Virginia kreikankielt‰ ainoastaan
muutamia sanoja, mutta kun h‰nell‰ oli hyv‰ muisti, oppi h‰n pian
opettajansa kielen ja lasketteli hopeanhel‰ht‰v‰ll‰ ‰‰nell‰‰n ulkoa
pitk‰t jaksot Iliadia. Virginian lausuessa tuntui Filoleteesta usein,
kuin olisi h‰n tuon ‰‰nen kuullut jo aikaisemminkin, ja kun tyttˆ
silloin katsoi opettajaansa puhtaan kirkkailla silmill‰‰n, niin
kaukaisten muistojen v‰l‰hdykset pilkahtelivat Filoleteen takimmaisessa
tajunnassa. Viel‰ ei h‰n kuitenkaan voinut k‰sitt‰‰, mit‰ muistoja ne
olivat.

Niin kului vuosi, kului toinenkin. Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ Filoleteen istuessa
yksin puutarhan sopessa, tuli Virginia h‰nen luoksensa ja kysyi?

-- Miksi opettajani on niin surullinen? Mutta arvaten sitten syyn tyttˆ
jatkoi heti: -- Kerro minulle taas Hellaan maasta, omasta maastasi!

Silloin Filoletes alkoi kertoa Ateenasta, Korinthosta ja
olympialaisista leikeist‰.

Virginia istui katsellen koko ajan opettajansa silmi‰. H‰nen omat
silm‰ns‰ k‰viv‰t kertomuksen kest‰ess‰ yh‰ loistavammiksi, ja kun
opettaja oli lopettanut luentonsa, tarttui h‰n opettajansa k‰siin ja
virkkoi: -- Minusta tuntuu, aina kun sin‰ kerrot maastasi ja
kansastasi, ik‰‰nkuin min‰kin kuuluisin sinne. Enkˆh‰n min‰ lienekin
joskus ollut siell‰.

-- Oi, kuinka ihanaa olisi taas kerran n‰hd‰ synnyinmaatani! Siit‰ on
jo kolmatta vuotta, kun minun sielt‰ t‰ytyi l‰hte‰. Saanenkohan en‰‰
koskaan katsella is‰ini maata! N‰in sanottuaan Filoletes huokasi
raskaasti.

-- Min‰ toteutan toiveesi, sill‰ min‰kin haluan n‰hd‰ helleenien maan.
Me menemme sinne yhdess‰ ensi olympialaisiin! virkkoi Virginia varmalla
‰‰nell‰.

-- Kiitos sanoistasi! Jumalattaret ovat sinun sieluusi istuttaneet
ihanimmat kukkansa.

-- Voi kuinka meille silloin tulee hauska matka! Onpa onni, ett‰ min‰
t‰yt‰n kuusitoista vuottani jo sit‰ ennen, ja silloin hyv‰ opettajani
saa sen p‰iv‰n muistoksi, -- saat jotakin oikein hyv‰‰, mutta enp‰ sano
viel‰ t‰m‰n enemp‰‰.

Virginian 16-vuotis-syntym‰p‰iv‰‰ vietettiin suurin juhlallisuuksin.
Filoletes oli kyh‰nnyt onnittelurunon, mutta h‰n tahtoi sen esitt‰‰
oppilaalleen kahden kesken, ja siihen h‰n ei ollut viel‰ saanut
tilaisuutta. Ennenkuin pedagogi enn‰tti sin‰ p‰iv‰n‰ n‰hd‰k‰‰n
oppilastaan, toi talon vanha palvelija h‰nelle uuden vaatekerran ja
k‰ski h‰nen pukeutua siihen. H‰mm‰stys! Siin‰h‰n oli vapaan roomalaisen
tooga. -- Mit‰h‰n t‰m‰ oikein merkitsi! Filoletes pukeutui ja meni
sitten puiston yksin‰iseen nurkkaan, jossa h‰nen tapansa oli joka p‰iv‰
mietiskell‰.

V‰h‰n ajan kuluttua kuuli filosofi keveit‰ askeleita, ja siin‰ samassa
oli Virginia kaikessa neitsyellisess‰ kauneudessaan h‰nen edess‰ns‰.
Filoletes oli niin h‰ik‰istynyt neidon verrattomasta ihanuudesta, ettei
h‰n kyennyt lausumaan mit‰‰n. Sepitt‰m‰ns‰ onnentoivotusrunon s‰keet
olivat takertuneet h‰nen kurkkuunsa. Pedagogi oli nyt kuin arka
koulupoika, ja oppilas oli ‰kki‰ muuttunut t‰ysin kehittyneeksi
naiseksi.

Virginialla oli pergamentti k‰dess‰ ja h‰n ojensi sen iloisesti
hymyillen opettajalleen.

Filoletes luki. Siin‰ oli Virginian is‰n antama vapauskirja tytt‰rens‰
uskolliselle opettajalle.

K‰sitetty‰‰n asian todeksi Filoletes lankesi polvilleen -- ensikerran
el‰m‰ss‰ns‰ -- ja painoi huulensa neidon hameen liepeisiin. Mutta
Virginia pyysi h‰nt‰ nousemaan sanoen: -- Orjat polvillaan olkoot, ei
mies mielev‰, vapaa!

Silloin laukesi Filoleteen kieli kantimistaan ja h‰n lausui neidolle
runonsa. Uusia s‰keit‰ syntyi Runottaren suosiosta, ja heksametrisen
runon soinnut saivat 16-vuotiaan kasvot hehkumaan.

Filoleteen lausuessa he katselivat toisiaan silmiin, ja mit‰ pitemm‰lle
s‰keiden vuo virtasi, sit‰ enemm‰n heid‰n sielunsa sulautuivat
toisiinsa. Kun viimeinen s‰e oli vaimennut, v‰l‰hti ‰kki‰ valo
molempien sisimm‰ss‰: he seisoivat silm‰nr‰p‰yksen ajan Ateenan torilla
Venuspatsaan juurella, toisen sekunnin Akropolilla ja kolmannen
tiet‰j‰vanhuksen edess‰.

Kolme vuosisataa ei ollut voinut heit‰ eroittaa. He kuuluivat taaskin
toisilleen. He tiesiv‰t, ett‰ se oli jumalien tahto.

-- Sanoinhan min‰, rakas opettajani, ett‰ min‰ olen ollut joskus ennen
sinun maassasi ja kuulunut sinun kansaasi, virkkoi Virginia.

-- Kun sin‰ puhut hellaan kielt‰, ei kukaan voikaan sinua muuksi luulla
kuin helleenitt‰reksi. Sinussa onkin enemm‰n helleeni‰ kuin monessa
syntyper‰isess‰ kansani tytt‰ress‰, vastasi Filoletes, katsellen
hell‰sti nuorta morsiantansa.

P‰‰tettiin, ett‰ heid‰n liittonsa pidett‰isiin toistaiseksi salassa.

Virginia kertoi, ett‰ h‰nen is‰ns‰ oli luvannut h‰nen l‰hte‰ Kreikkaan
parin kuukauden p‰‰st‰ alkaviin olympialaisiin kisoihin, ja ett‰ is‰
toivoi opettajan seuraavan oppaana mukana. Sitten, jos haluat, saat
j‰‰d‰ kotimaahasi.

-- Ent‰ sin‰? kysyi Filoletes v‰r‰ht‰v‰ll‰ ‰‰nell‰.

-- Miss‰ sin‰ olet, siell‰ min‰kin tahdon t‰st'edes olla. Sinun kansasi
on minun kansani, sinun maasi minun maani ja sinun toiveesi myˆs minun
toiveitani, virkkoi neitonen l‰mpim‰ll‰ ‰‰nell‰.

-- Mutta suostuuko is‰si liittoomme? kysyi Filoletes.

-- ƒlk‰‰mme nyt vaivatko itse‰mme sellaisilla ep‰ilyksill‰. Tyttˆ
kiersi k‰sivartensa nuoren miehen kaulaan ja jatkoi: -- Sin‰ olet
edelleenkin minun hyv‰ opettajani ja min‰ sinun kiltti oppilaasi.

-- Rakas Virginia, sanoi Filoletes, sivellen k‰dell‰‰n tytˆn
kultakiharoita, -- min‰ kyll‰ soisin, ett‰ sin‰ olisit seurassani koko
t‰m‰n p‰iv‰n, mutta sinua kaivattaneen jo kotona. Vieraat tahtovat myˆs
onnitella p‰iv‰n lemmikki‰, min‰ en saa sinua kauemmin pid‰tt‰‰.

-- Voi, voi, kun minun piti vain kiireimmiten tuoda tuo pergamentti ja
nyt min‰ olen t‰‰ll‰ viipynyt niin kauan! N‰in sanottuaan painoi neito
poskensa sulhonsa poskea vasten, antoi viel‰ huulensa suudeltaviksi ja
juoksi sitten kiireesti tiehens‰.

Filoletes j‰i katsomaan tytˆn j‰lkeen, ja kun neidon hameen lievekin
oli kadonnut, luki h‰n pergamentin uudelleen ja ajatteli: -- Vapaa, oi
miten ihanaa on olla taas vapaa! Ja kuitenkin otin heti uudet kahleet,
mutta kuinka suloista onkaan niit‰ kantaa!

       *       *       *       *       *

Reino lopetti kertomuksensa, jota esitt‰ess‰‰n h‰n oli katsellut
yksinomaan er‰st‰ pient‰, valkeata kukkaa. Nyt h‰n loi silm‰ns‰ Ruthin
silmiin. Rakkauden l‰mmitt‰v‰t s‰teet virtasivat toisista silmist‰
toisiin. He tunsivat nyt selv‰sti, ett‰ tuhansien vuosien takainen
vanha rakkaus oli uuden uutukaisena heid‰t taas tavannut. Ihmeellisten
teiden takaa he tapasivat toisensa, sill‰ rakkauden kaikkivallan
voimalla heid‰n t‰ytyi tavata. N‰in he ajattelivat, kumpikin ‰‰neti
katsellen vain toinen toistaan. Mutta v‰hitellen tuli Ruthin silmiin
pieni surun h‰ive, jolloin Reino heti kysyi:

-- Mit‰ kuulijattareni suree?

-- Reino, minulla on sellainen omituinen aavistus syd‰mess‰ni, ett‰
sinua uhkaa jokin vaara, joka siis koskee meit‰ kaikkia. Uskon
kuitenkin, ett‰ Jumalan avulla sen voimme v‰ltt‰‰.

-- Vaaraa ei voi olla siell‰, miss‰ sin‰ olet! Ja jos vaaraan joudun,
niin olethan sin‰ minun enkelini ja pelastat minut vaikka tuonelan
tuvilta, sanoi Reino katsoen neidon kasvoihin samalla luottamuksella,
kunnioituksella ja hartaudella kuin hurskas katolilainen, joka on
polvistunut pyh‰n Madonnan kuvan eteen.




IX


Keih‰‰n- ja kiekonheitto olivat nuorten mieluisinta urheilua. Joka
p‰iv‰ uimisen lomassa oli heill‰ harjoitustunti, ja he harjoittelivat
sellaisella innolla kuin aikoisivat kilpailemaan olympialaisiin
kisoihin. Sinne Reino lupasikin l‰hett‰‰ Davidin maanalaista maata
edustamaan.

Reino oli jo saavuttanut keih‰‰nheitossa viidennenkymmenens‰, mutta
Davidin saavutus oli 63 ja runsas puoli askelta. Reino katseli ihaillen
Davidin heittoja ja iloitsi paljon enemm‰n kuin itse asianomainen
uusista enn‰tyksist‰. Tytˆt laskivat leikki‰ v‰itt‰en, ett‰ Reino luki
itselleen ansioksi runsaan toisen puolen Davidin taidosta.

-- Niin, olenhan min‰ h‰nen oppi-is‰ns‰! virkkoi Reino mahtipontisesta

Ruth oli myˆskin paljon taitavampi Ainoa. Reino arvelikin, ettei
Ainosta tulisi heitt‰j‰‰ ollenkaan, h‰n kun aina rupesi heitt‰ess‰‰n
nauramaan.

-- Heitt‰ess‰ pit‰‰ olla totinen kuin lantunistuttaja ja silm‰ kovana.
Katsopas Davidia! Tuollainen ilme pit‰‰ heitt‰j‰ll‰ olla..

-- Saako h‰n tulla edes katsomaan sinne olympialaisiin? Min‰ veisin
h‰net mielell‰ni mukaan, virkkoi David.

-- Luvataan! Mutta muista, Aino, sitten huutaa: -- Hei, hei, hei,
David, David!

Oli syyskuun ensim‰inen perjantai. Ruth ja Reino olivat toisella
puolella ja toisella David ja Aino. He olivat jo heitt‰neet kukin
kymmenen heittoa keih‰‰ll‰. Aino oli juuri heitt‰nyt ja purskahti
helakkaan nauruun, kun t‰m‰ heitto oli huonompi kuin kaikki h‰nen
edellisens‰. Reinon piti odottaa, kunnes David heitt‰isi heittonsa, ja
menn‰ sitten noutamaan keih‰s ensin Ruthille ja sitten itselleen. Mutta
h‰n otaksui, ett‰ David heitt‰isi keih‰‰ns‰ entist‰ rataa kauas, ja
kiiruhti noutamaan Ruthin keih‰st‰. T‰llˆin sanoi David Ainolle: --
Osaankohan min‰ heitt‰‰ keih‰‰ni aivan sinun keih‰‰si rinnalle? Ja h‰n
heitti huomaamatta, ett‰ Reino juuri sill‰ hetkell‰ juoksi tyttˆjen
keih‰st‰ kohden.

Kuului hirve‰ kirkaisu kahdesta nais-suusta. Keih‰s sattui Reinoa
rintaan vasemman solisluun alapuolelle. H‰n kaatui maahan sel‰lleen
‰‰nt‰ p‰‰st‰m‰tt‰. Ter‰v‰ k‰rki oli tunkeutunut keuhkon yl‰osan l‰pi ja
pys‰htynyt lapaluuhun.

Ruth oli ensim‰isen‰ paikalla. H‰n polvistui nuorukaisen p‰‰n puoleen,
n‰ki t‰m‰n kalvenneet kasvot ja elottomat silm‰t, ja huusi sielunsa
suuressa tuskassa:

-- Oi hyv‰ Jumala, ‰l‰ anna h‰nen kuolla!

David vet‰isi keih‰‰n ulos, jolloin verisuihku tulvahti h‰nen ja Ruthin
kasvoille.

-- Oi rakas veljeni, ‰l‰ kuole! Jumalani, Jumalani, pelasta veljeni!
rukoili Aino k‰det ristiss‰ ja silm‰t kyyneleiss‰.

Ruth tukki k‰dell‰‰n haavan, ja verisuihku pys‰htyi. Sitten h‰n pyysi
Davidia pit‰m‰‰n haavaa kiinni, rep‰isi kaistaleen uimapuvustaan ja
sill‰ veljens‰ avustamana sitoi haavoittuneen.

Ruth oli muuttunut merkillisen tyyneksi. H‰n oli saanut sis‰llisen
varmuuden, ett‰ Reino saisi pit‰‰ henkens‰, ja h‰n lohdutti Ainoa: --
ƒl‰ itke, ei veljesi kuole!

Kun side oli saatu jotenkuten paikoilleen, tuli Reino tuntoihinsa ja
kysyi: -- Mit‰, sattuiko minuun?

Ruth pani sormensa haavoittuneen huulille ja virkkoi:

-- ƒl‰ nyt, hyv‰ poika, puhu mit‰‰n, niin sin‰ paranet.

Reino yritti nousta, mutta David nosti h‰net k‰sivarsilleen.

Kun David n‰ki viimeisen heittonsa hirve‰n seurauksen, sai h‰n
sellaisen iskun rintaansa, ik‰‰nkuin keih‰s olisi mennyt h‰nen oman
rintansa l‰pi. H‰n tunsi samoinkuin tytˆtkin kamalaa tuskaa, mutta
h‰nen tuskansa oli kahta kauheampi tuntea, kun h‰n piti itse‰ns‰
syyllisen‰ tapaturmaan. Palavia rukouksia h‰n l‰hetti Kaikkivaltiaan
luo, ett‰ Reino pelastuisi kuolemasta. Kun siis Reino teki ensi
kysymyksens‰, niin l‰mmin ilon laine l‰ik‰hti Davidin rinnassa, ja h‰n
l‰hti kantamaan haavoittunutta hell‰sti kuin armas ‰iti sairasta
pienoistansa.

-- Voinhan min‰ k‰vell‰kin, virkkoi Reino.

-- Ole nyt kiltisti asemillasi, muuten tuotat surua meille kaikille,
sanoi Ruth ‰idillisesti.

Onneksi lautta oli sill‰ puolella ja tytˆt meloivat yli.

Aino juoksi noutamaan vaatteita, saavutti pian toiset ja pisti Ruthin
puvun t‰m‰n ylle heid‰n k‰velless‰‰n kotia kohti.

Suuri oli vanhempienkin kauhu, kun he kuulivat onnettomuudesta. Maria
vallan vapisi, niin ettei h‰n v‰h‰‰n aikaan kyennyt tekem‰‰n mit‰‰n.

Kun siteet p‰‰stettiin ja haava voideltiin manilla, etsi Aino uusia
siteit‰, mutta Reino sanoi: -- Min‰ en parane ollenkaan, ellen saa
pit‰‰ n‰it‰ alkuper‰isi‰. Silloin Maria naurahti ensi kerran h‰nkin ja
virkkoi: -- Se oli oikein Reinoa se!

Mutta paraneminen ei k‰ynytk‰‰n nyt niin helposti kuin tavallisesti
manivoiteen avulla. Seuraavana p‰iv‰n‰ haavoittunut sai kuumeen, posket
hohtivat punaisina ja k‰det olivat kuin tulessa. Mani auttoi kyll‰ aina
hetkeksi, mutta noin tunnin kuluttua palasi kuume aina uudelleen,
kunnes se taas poistettiin manilla, jota potilaalle annettiin sek‰
sis‰llisesti ett‰ ulkonaisesti. Vuorotellen valvottiin ˆisin sairaan
vuoteen ‰‰ress‰. David ja Ruth tarjoutuivat ensin kahden valvomaan
vuorotellen, mutta Aino ja vanhemmat eiv‰t sit‰ sallineet, vaan
tahtoivat heid‰n kanssansa ottaa osaa sairaan vaalimiseen.

Reino oli usein horroksissa, ja silloin h‰n houraili maanp‰‰llisist‰
tapahtumista. Milloin h‰n ajoi polkupyˆr‰ll‰ kilpaa, milloin hiihteli
valkoisilla hangilla yhdess‰ Ruth Rautamon kanssa. Usein h‰n eli
tapahtumia vapaustaistelusta Vilppulan rintamalla ja Tampereen
valloituksessa.

ƒ‰retˆn oli tuska silloin kaikilla, mutta eritt‰inkin Davidilla, h‰n
kun pelk‰si tulevansa murhaajaksi. H‰n rukoili rukoilemistaan, ett‰
hyv‰ Jumala ei sallisi Reinon kuolla. Vapisevin k‰sin h‰n, jonka sormet
t‰h‰n asti eiv‰t olleet viel‰ koskaan vavisseet, voiteli potilaan
kuumeista otsaa ja tiputteli manipisaroita hourivan huulille.

Levollisin kaikista oli Ruth. Vaikka h‰n suri ja oli vakava taudin
johdosta, niin h‰nell‰ oli samalla vuoren vankka usko sairaan
paranemisesta. Ihmeelliset sormet oli neidolla. Kun h‰n niill‰ siveli
hourivan otsaa, poskia ja k‰si‰, niin heti kuumehoureet h‰visiv‰t,
hele‰ puna katosi poskista, sairas avasi silm‰ns‰ ja hymyili kaunista
hymy‰‰n.

Koko viikon oli Reino n‰in maannut kuumeessa. Tuli lauantai. Perhe oli
hiljaisin ‰‰nin laulanut aamuvirtens‰, ja is‰ Johannes piti
aamurukouksen, jolloin h‰n ‰‰neen, niinkuin joka aamu ja ilta n‰iss‰
yhteisiss‰ rukouksissa t‰m‰n viikon aikana, rukoili sairaan
parantumisen puolesta.

Rukouksen j‰lkeen Aino sanoi ‰kki‰: -- Vied‰‰n Reino kylpyyn, ehk‰ h‰n
silloin paranee.

-- Tuo ajatus on tullut itse Jumalalta. Miksi emme ole sit‰ ennen
huomanneet, virkkoi ‰iti ja jatkoi: -- Tule, Aino, menn‰‰n heti ja
valmistetaan amme. David saa kantaa sitten Reinon kylpyyn.

-- Menk‰‰, menk‰‰! hoputti is‰kin. -- Varmasti se ajatus on tullut
taivaasta.

Kylvyll‰ olikin siunattu vaikutus. Heti kun sairas laskettiin
ammeeseen, tunsi h‰n el‰m‰n virtaavan suonissaan.

Tauti oli voitettu, kuume ei en‰‰ sen koommin palannut, silm‰t saivat
taas terveen loisteen ja potilaalla oli puheluun suuri halu. Mutta Ruth
oli ankara sairaanhoitajatar, h‰n kielsi puhumisen t‰n‰ p‰iv‰n‰. --
Katsella saat, mutta puhua et. Ehk‰ huomenna hiukan!

Illemmalla sai sairas viel‰ uuden kylvyn, samalla kertaa kuin
toisetkin. Ja illalla pidettiin kiitosrukous Reinon paranemisen
johdosta.

Kaikki olivat niin sanomattoman iloisia ja onnellisia. Aino sai sin‰
iltana monta syleily‰ osaksensa. Ruthin syleilyihin h‰n oli vallan
tukehtua. Reinon paraneminen luettiin Ainon ansioksi.

Vakava David oli niin iloinen, ett‰ h‰nen mielens‰ teki oikein hyppi‰.
H‰n otti Ainoa vyˆt‰isist‰ ja pyˆr‰ytti tyttˆ‰ monta kertaa ymp‰ri,
sanoen:

-- Sin‰ olet pelastanut sek‰ veljesi ett‰ minut!

-- Jumala sen teki! vastasi Aino.

-- Niin, Jumala kyll‰, mutta h‰n k‰ytti sinua v‰likappaleenaan. -- Voi,
kuinka min‰ sinua nyt rakastan!

Seuraavana viikkona tapahtui haavan paraneminen nopeasti. Reino tahtoi
jo monesti nousta makuulta, mutta se estettiin. H‰nen t‰ytyi olla
vuoteessa viel‰ seuraavaan lauantaihin asti. Mutta suloista olikin nyt
maata, sill‰ kaiket p‰iv‰t istui Ruth h‰nen vieress‰‰n k‰sitˆit‰‰n
tehden, palvellen ja hoivaillen.

David soitteli sin‰ viikkona hyvin usein viuluaan ja urkuja; usein
kaikki viisi lauloivat kiitolliselle kuulijalle, joka puhkesi sanomaan:

-- Oi kuinka ihanaa on sairastellakin, kun on niin erinomaisia
sairaanhoitajia, l‰‰k‰reit‰ ja t‰llainen sairashuone! Kyll‰ p‰tii pojan
lekotella!




X


Pari viikkoa t‰ysin terveen‰ oltuaan Reino l‰hti kerran Ruthin kanssa
matkaamaan kahden "maailman loppua" kohden. He astuivat lautalle ja
meloivat toiselle rannalle. Satumaan ‰‰rimm‰isell‰ rajalla Reino ei
ollut viel‰ koskaan k‰ynyt, ja sinne he nyt matkasivat yhdess‰. Siell‰
per‰kulmassa oli merkillinen tippukiviluola, jossa ei ollut ainoastaan
valkeita, vaan myˆskin keltaisia, sinisi‰, vihreit‰ ja punaisia
pilareita. Reino katseli ihmetyksiss‰‰n luonnon suuremmoista k‰sialaa
ja virkkoi: -- T‰m‰ on Ainonkin n‰ht‰v‰. Olemme t‰‰ll‰ jo niin kauan
olleet ja t‰m‰, maailman merkillisin luola, on viel‰ n‰kem‰tt‰.

Luolan per‰ll‰ oli valtava paasi, tasainen kuin pˆyt‰. He nousivat
paadelle, jota koristi iso kuutionmuotoinen kultamˆhk‰le. Reino koetti
kohottaa sit‰, mutta sai sen vaivoin polvensa korkeudelle. Ruth yritti
myˆs Reinon kehoituksesta, mutta luopui pian aikeestaan ja sanoi: -- Ei
nouse, ei viimeisill‰ voimillanikaan. Eip‰ tuota luulisi niin
painavaksi.

-- Istu nyt sille kultatuolille, kehoitti Reino, -- niin olet kuin
kuningatar ainakin.

-- Reino, muuttaisitko t‰m‰n kultakimpaleen kanssa maanpinnalle, jos
saisit vallan valita: Joko siell‰ t‰m‰ kultakappale ja viel‰ kantamus
jalokivi‰ lis‰ksi, mutta ei mit‰‰n muuta t‰‰lt‰, tai t‰‰ll‰ niinkuin
nyt olet?

-- Ilman sinua, en miss‰‰n nimess‰!

-- Siell‰ olisi enemm‰n el‰m‰‰, siell‰ olisi aurinko, siell‰ kaupungit
huveineen. Saisit siell‰ vaikka millaisen palatsin asuaksesi ja sinua
palveltaisiin kuin kuningasta.

-- Mit‰ min‰ siell‰ tekisin ilman sinua. Onhan sinun pikkusormesikin
suuremman arvoinen kuin maailman kaikki rikkaus, silm‰isi valo enemm‰n
kuin tuhannen aurinkoa, ‰‰nesi ihanampaa kuin parhain orkesterimusiikki
ja seurustelu kanssasi tuhannentuhatta kertaa hauskempaa kuin
viettelevimm‰t huvitukset.

-- Mutta onhan siell‰ neiti Rautamo ja h‰nkin on Ruth.

-- Mit‰ sin‰ h‰nest‰ tied‰t? Onko Aino kertonut?

-- Puhuit h‰nest‰ houraillessasi.

-- Neiti Rautamo oli kyll‰ tyttˆ, josta paljonkin pidin, h‰n oli muuten
n‰ˆlt‰‰n aivan kuin sin‰, h‰nen ‰‰nens‰ sinun ‰‰nesi sointuinen ja
silm‰ns‰ loistavan kirkkaat niinkuin sinullakin. Mutta nyt h‰n on
minulle kuin uni ja sin‰ olet todellisuus. N‰in sanoessaan katseli
Reino Ruthia ‰‰rettˆm‰n hell‰sti ja yritti polvistua h‰nen eteens‰, kun
luolan per‰lt‰, mustasta aukosta pisti esiin pitk‰, ruskea, karvainen
k‰si, pitk‰t sormet kiertyiv‰t Reinon nilkan ymp‰rille, k‰si nyk‰isi ja
nuorukainen kaatui suulleen paadelle. H‰n tunsi itse‰ns‰ vedett‰v‰n ja
h‰diss‰‰n h‰n tarrautui paaden syrj‰‰n koettaen vet‰‰ jalkaansa pois.
Mutta se oli kuin rautaisessa puristimessa, ja v‰hitellen oikenivat
Reinon k‰det, vaikka h‰n puristi sormillansa paaden syrj‰st‰ niin, ett‰
veri tihkui kynsien alta.

Ruth katsahti luolan per‰lle ja n‰ki aukossa kamalan p‰‰n, jolla oli
kasvot kuin gorillalla; pitk‰, punainen kieli lipoi suupieli‰, joista
pisti esiin pitk‰t, valkoiset torahampaat. Punertavista silmist‰ loisti
helvetillinen hehku, ja otsassa olevista lyhyist‰ sarvista s‰ihkyi
vihert‰v‰‰ valoa.

Ruth j‰hmettyi kauhusta. H‰n n‰ki, kuinka rakasta nuorukaista
raastettiin siit‰ aivan vierest‰, vedettiin hornan kitaan, ja h‰n aivan
voimattomana sai sit‰ katsella. Jo olivat Reinon k‰det aivan suorina,
viel‰ silm‰nr‰p‰ys ja pian olisi h‰n tuon paholaisen saaliina.
Silloin p‰‰si Ruth j‰hmettyneest‰ tilastaan, h‰n nousi nopeasti kuin
olisi vieteri h‰net siit‰ ponnannut, tarttui salamannopeasti
kultamˆhk‰leeseen, jonka p‰‰ll‰ oli istunut, nosti sen p‰‰ns‰
yl‰puolelle ja heitti sen suunnattomalla voimalla pedon p‰‰h‰n.

Kuului kamala parkaisu, mylv‰hdys sellainen, kuin olisi kymmenen
vihaista sonnia yht‰ aikaa mylv‰issyt. Samassa p‰‰si Reinon jalka
vapaaksi. Hirviˆn p‰‰ katosi, samoin k‰sikin, mutta mylvin‰n kaiku
kuului viel‰ kuin et‰‰ntyneen ukkosen jymin‰.

Kiiruusti hypp‰siv‰t pelastuneet paadelta, l‰htiv‰t k‰si k‰dess‰
juoksemaan, ja vasta kun virta alkoi n‰ky‰, he hellittiv‰t juoksunsa ja
k‰veliv‰t nojaten toinen toiseensa.

Puhumattomina ja hirve‰st‰ kohtauksesta j‰rkytettyin‰ k‰veliv‰t he
virralle ja meloivat lautan yli koneellisin liikkein. Mutta kun he
saapuivat kotiin, olivat Ruthin voimat tyyten lopussa ja h‰n vaipui
tainnuksiin leposohvalle. Reino laskeutui polvilleen siihen eteen,
liitti k‰tens‰ ristiin ja l‰hetti rukouksen taivaisiin.

Samassa saapuivat toiset perheenj‰senet puistosta. N‰hty‰‰n, ett‰
noille kahdelle oli jotakin kamalaa tapahtunut, rupesivat kaikki
parhaansa mukaan heit‰ vaalimaan.

Aino siveli manilla Ruthin ohimoita, otsaa ja huulia kyyneleet
silmiss‰. ƒiti siveli hellin k‰sin Reinon ja Ruthin p‰‰t‰, David kastoi
liinasen veteen ja pyyhki Reinon sormet verest‰. Is‰ huomasi Ruthinkin
k‰mmeness‰ verta ja pyyhki sen huolellisesti, mutta siin‰ ei ollutkaan
haavaa, veri oli tullut siihen Reinon sormista. David koetti sisarensa
valtimoa, joka alkoi v‰hitellen kovemmin lyˆd‰, ja sanoi iloisesti: --
Pian h‰n siit‰ her‰‰!

Viimein aukaisi Ruth silm‰ns‰ ja katsoi ihmetellen ymp‰rillens‰, mutta
kun h‰n loi silm‰ns‰ Reinon silmiin, muisti h‰n kaiken, ja silloin
vuolaat vedet tulvahtivat h‰nen silmist‰ns‰.

Nelj‰t k‰det siveliv‰t Ruthia ja Reinoa. -- Mit‰ j‰rkytt‰v‰‰ heille
olikaan mahtanut tapahtua?

Kun Ruth lakkasi itkem‰st‰, kysyi ‰iti: -- Mit‰ teille, rakkaat lapset,
on oikein tapahtunut? N‰ytt‰‰ silt‰, kuin te olisitte pelastuneet
jostakin hirve‰st‰ vaarasta.

Nyt kertoivat Ruth ja Reino kamalan seikkailunsa.

-- Se aukko tukitaan huomenna, eikˆ niin, is‰? virkkoi David.

-- Niin, emmeh‰n suinkaan tahdo olla mink‰‰nlaisessa yhteydess‰ pahojen
henkien kanssa, vahvisti is‰. Niill‰ tietysti ei ole lupaa tulla t‰nne
meid‰n maailmaamme, mutta siell‰ se ovellansa vahtii, jos joku eksyisi
sen ulottuville.

-- Eih‰n meill‰ ole ollut aavistustakaan siit‰ aukosta, sanoi ‰iti, --
vaikka niin kauan olemme t‰‰ll‰ el‰neet.

-- Mill‰ voimalla Ruth jaksoi sen kultamˆhk‰leen heitt‰‰? ihmetteli
Reino.

-- Kun h‰t‰ on suurin, on Jumalan antama apukin l‰hell‰, kun H‰neen
turvaudumme. Ainoastaan Jumalalta sai Ruth voimansa sinun
pelastukseksesi, vakuutti is‰.

-- Mit‰ sin‰, Reino, ajattelit, kun se vihtahousu alkoi sinua kiskoa?
kysyi David.

-- Enh‰n min‰ enn‰tt‰nyt viel‰ mit‰‰n ajatella. Enh‰n edes tiet‰nyt,
mik‰ minut nyk‰isi kumoon ja kuka oli jalassani kiinni. Koetin vain
kaikin voimin pit‰‰ kiinni paaden syrj‰st‰. Mutta juuri olivat n‰ppini
helti‰m‰ss‰, kun kuulin m‰j‰hdyksen sek‰ kamalan ulvahduksen ja samassa
tunsin olevani vapaa. Miss‰h‰n olisinkaan nyt ilman Ruthia. Ja Reino
katsoi neitoon rakkaasti.

Katseltiin Reinon vasemman jalan nilkkaa. Siin‰ oli viisi sinert‰v‰‰
juovaa peikon sormista, ja nilkka oli hiukan turvoksissa.

Aino pesi nilkan ensin vedell‰ ja voiteli sitten manilla, jolloin
sormien j‰ljet oitis h‰visiv‰t, ja ennen iltaa oli turvotuskin
tiess‰‰n.

Seuraavana p‰iv‰n‰ meniv‰t kaikki miehet tukkimaan peikon valtakuntaan
johtavaa aukkoa. Heill‰ oli mukana taltta, vasara ja vahvoja
rautakankia. Kun he nousivat paadelle, oli kultakimpale aivan aukon
suulla. Siit‰ tyˆnsi David sen tangollaan alas, ja kauan kuului sen
synnytt‰m‰ kolina vuoren sis‰st‰.

Ensin asetettiin aukon suulle niin suuri kivi, ett‰ se t‰ytti koko
rei‰n, mutta ei mahtunut l‰pi. Kiven yli kiinnitettiin sitten
rautakanget siten, ett‰ alap‰‰t upotettiin paateen ja yl‰p‰‰t
kiinnitettiin vuoren sein‰‰n. Sen j‰lkeen kantoivat miehet kivi‰ aukon
kohdalle, niin ett‰ paasi peittyi melkein kokonaan.

-- Pist‰kˆˆnp‰s viel‰ k‰p‰l‰ns‰ t‰lle puolelle, sanoi Reino pyyhkien
hike‰ otsaltaan.

-- Vaikka vaara nyt onkin poissa, niin on parasta, ettei kukaan
t‰st'edes tule t‰nne! sanoi is‰, ja pojat lupasivat pit‰‰ sen
mieless‰‰n.




XI


Vaikka Aino ja Reino viihtyiv‰tkin hyvin ihmemaassa ja olivat
onnellisempia kuin koskaan ennen, muistelivat he sent‰‰n kesken‰‰n
maanp‰‰llisi‰ tapahtumia ja puhelivat kaihoten niist‰. Kun p‰‰stiin
elokuuhun, niin Reino virkkoi: -- Nyt leikataan M‰kel‰ss‰ ruista! Ja
kotvasen kuluttua: -- Ollapa nyt sorsia ampumassa! Elokuun lopulla
huomautti Aino: -- Nyt ovat puolat punaisina, emme p‰‰sseetk‰‰n
"puolaan" Kalliovaaralle. Syyskuussa virkkoi Reino: -- Panepa
valkolakki p‰‰h‰si, nyt on aika l‰hte‰ Helsinkiin!

-- Ja sin‰kˆ j‰tt‰isit Ruthin t‰nne! virkkoi Aino herttaisesti.

-- Otetaan Ruth mukaan.

-- Sittenh‰n sinulla on kaksi Ruthia, jotka ovat kuin kaksois-sisaria.
Sanopa veljeni, kummastako sin‰ enemm‰n pid‰t?

-- Kyll‰h‰n sin‰ sen olet n‰hnyt. Ruth Rautamo on ollut kuin --
haavekuva, mutta meid‰n Ruthimme ihana todellisuus. Ent‰ sin‰, mik‰ ero
on Taavilla ja Davidilla?

-- Aivan sama kuin sinun Rutheillasi, vastasi Aino, ja onnen hohde
kirkasti h‰nen kasvonsa.

Reino oli lopettanut historialliset luentonsa. Kun tuli esitelmˆid‰
Suomen suurmiehist‰, sai Ainokin pit‰‰ luentonsa. H‰n kertoi
Lˆnnrotista, Runebergista ja Topeliuksesta. V‰nrikki Stoolin tarinoista
osasivat nuoret useita ulkoa, jotka he lausuivat, toisten kuunnellessa
suurella mielenkiinnolla. Aino osasi laulaa Torpantytˆn ja Reino
Sotilaspojan ja Hurttiukon, joita David viulullaan s‰esti.

Kun nuoret kertoivat myˆskin suurista keksinnˆist‰: hˆyryst‰, s‰hkˆst‰,
rautatiest‰, vedenalaisista veneist‰ ja lentokoneista, virkkoi is‰: --
Ihmeelliseksi on maailma muuttunut!

-- Eikˆh‰n el‰m‰ t‰‰ll‰ meid‰n maailmassamme sent‰‰n ole onnellisempaa,
sanoi ‰iti. -- Vai mit‰ te, nuoret lapseni, arvelette?

-- En min‰ vain vaihtaisi el‰m‰‰ takaisin maan p‰‰lliseen el‰m‰‰n,
myˆnsi Aino.

-- Hyv‰ t‰‰ll‰ on olla! Reino katsahti Ruthiin ja paransi: -- Parempi
kuin paratiisissa!

Syyskuusta aloitti Reino suuren tyˆns‰: h‰n rupesi j‰ljent‰m‰‰n
Raamattua, joka oli painettu v. 1685, nykyisen kirjoitustavan mukaan.
H‰n teki t‰t‰ tyˆt‰ 3-4 tuntia joka p‰iv‰, ja p‰iv‰ p‰iv‰lt‰ tuli t‰m‰
tyˆ h‰nelle yh‰ rakkaammaksi Suurta huolta h‰n pani ei ainoastaan
kauniiseen kieleen vaan myˆskin kauniiseen ulkoasuun. Etenkin lukujen
alkukirjaimet h‰n piirsi entisten munkkien huolellisuudella.

Mutta tyˆns‰ v‰liss‰ meni Reino usein katsomaan Ruthin tyˆt‰ vuoren
sein‰m‰lle, johon maalari nyt kuvasi Uuden Testamentin aiheita. Reino
katseli ihaillen kauniin kuvaajan taiteellista tyˆt‰, mutta aina h‰n
oli t‰‰ll‰ hartaana, sill‰ pyh‰t tapahtumat tekiv‰t paikan Herran
huoneen kaltaiseksi. T‰‰ll‰ Reino aloitti myˆskin maalailemisensa
litteille kivilaatoille, ja h‰nen suurin toiveensa oli saada kerran
syntym‰‰n Ruthin kuva.

Istuttiin taas iltahetke‰ salissa ja puheltiin vanhoista muistoista.
Aino ja David istuivat toisessa keinutuolissa, Reino Ruthin kanssa
toisessa, ja vanhemmat nuoria vastap‰‰t‰ nojatuoleissaan.

-- Reino veliseni!

-- Mit‰ Aino siskoseni tahtoo?

-- Nyt sinun pit‰‰ kertoa meille kaikille kertomuksesi, eik‰ yksin
Ruthille. Me toisetkin haluamme kuulla, miss‰ ja millaisina te molemmat
olette olleet muinaisina aikoina.

-- No, eih‰n se liene niin vaarallista, vaikka te kaikkikin kuulette
kolmannen kohtauksen, ellei Ruthilla ole mit‰‰n sit‰ vastaan.

-- Sallin mielell‰ni, sanoi istuintoveri.

Reino otti Ruthin k‰den k‰siens‰ v‰liin ja alkoi kertoa:


          Anna ja Markus.

Savenvalaja Septimius tarjoili iloisella ‰‰nell‰‰n astioitaan
ohikulkijoille Rooman torilla. Useat naiset pys‰htyiv‰t katselemaan
siroja ruukkuja, vaaseja ja somia lamppuja, joihin oli muovailtu
el‰imi‰ ja kasvien lehti‰. Septimiuksella oli aina ostajilleen
sanottavana joku leikkis‰ sana, ja h‰n veti ostajia puoleensa iloisella
‰‰nell‰‰n sek‰ hymyll‰‰n yht‰ paljon kuin tavaroillaan.

Oli pieni lomahetki, jolloin ei ket‰‰n saapunut katselemaan
savenvalajan tuotteita. Mutta jopa keksi Septimiuksen silm‰ nuoren
naisen, joka jo kaukaa tarkkaili h‰nen astioitaan. Neito tuli
l‰hemm‰ksi, lˆysi viimein mieluisensa vesiruukun ja kysyi hintaa luoden
samalla silm‰ns‰ myyj‰‰n. Septimius tunsi heti omituisen vavahduksen
rinnassaan. Neidon tummansiniset, loistavat silm‰t tunkivat miehen
silmien kautta h‰nen sielunsa syvimpiin sopukkoihin asti.

Vastaamatta neidon kysymykseen myyj‰ kysyi vavahtavalla ‰‰nell‰: --
Oletko Vestan neitsyt?

-- En toki, olen kristitty tyttˆ, vastasi neito hiljaisesti, mutta
savenvalaja kuuli kuitenkin hopean hel‰htely‰ neidon sointuvassa
‰‰ness‰. H‰n sanoi:

-- Suuri Jupiter, onko mahdollista, ett‰ kristityll‰ on noin ihanat
silm‰t!

Luoden savenvalajaan tutkivan, mutta samalla l‰mpim‰n katseen neito
kysyi:

-- Etkˆ halua tulla tuntemaan kristittyjen jumalaa?

Olihan Septimius kuullut puhuttavan kristityist‰ ja joskus tavannutkin
noita hiljaisia, vaatimattomia ihmisi‰, mutta h‰nell‰ ei ollut
aavistustakaan, miss‰ he viettiv‰t jumalanpalveluksiaan.

Siihen aikaan oli kristittyjen jumalanpalvelus salaista vainojen
t‰hden, eik‰ Septimius ollut mit‰‰n kuullut katakombien kirkoista.

-- Tahtoisin mielell‰ni tulla tuntemaan sit‰ jumalaa, jota sin‰
palvelet, vastasi savenvalaja vakavalla ‰‰nell‰. Samassa huomasi h‰n
er‰‰n pojan, joka joskus oli h‰nt‰ auttanut astioiden myymisess‰. H‰n
viittasi t‰m‰n nyt luoksensa sek‰ pyysi h‰nt‰ v‰h‰ksi aikaa avuksensa.
H‰n otti sitten neidon valitseman ruukun k‰teens‰ ja kysyi, saisiko h‰n
kantaa neidon astian t‰m‰n kotiin.

Tyttˆ ep‰rˆi hiukan, mutta sitten kuuli h‰n ‰‰nen sis‰ss‰‰n: -- Salli
savenvalajan seurata itse‰si! Silloin uudisti neito kysymyksen
hinnasta, jonka Septimius nyt ilmoitti puolta pienemm‰ksi kuin h‰n
ennen oli semmoisista saanut. Neito maksoi ruukun, ja sitten he
l‰htiv‰t astelemaan Septimiuksen kantaessa ruukkua. He ilmoittivat
toisilleen nimens‰. Tytˆn nimi oli Anna ja h‰nen vanhempansa olivat
kutojia.

Septimiuksesta tuntui kuin h‰n olisi k‰vellyt itse jumalattaren
rinnalla. H‰nen luontainen leikillisyytens‰ oli tiess‰‰n; vakavana,
mutta ihaillen katseli h‰n sivulta kaunista toveriaan.

Muutaman askeleen ‰‰neti kuljettuaan Anna sanoi:

-- Sinusta tulee kristitty, min‰ tunnen sen ja min‰ toivon sit‰.
Samassa h‰n katsahti l‰mpim‰sti savenvalajaan.

T‰m‰ vastasi: -- Enh‰n min‰ tied‰ mit‰‰n teid‰n jumalistanne, mutta
kerro sin‰ minulle jotakin heist‰.

Neito virkkoi siihen: -- Tule illalla kirkkoomme, siell‰ puhuu piispa
Johannes, h‰n johtaa sinut el‰m‰n tielle.

Niin he erosivat sovittuaan, ett‰ Septimius tulisi illalla tapaamaan
Annaa, ja sitten ment‰isiin yhdess‰ kuulemaan uutta oppia.

Koko p‰iv‰n oli tytˆn kuva Septimiuksen mieless‰. H‰n ei saanut Annaa
hetkeksik‰‰n pois ajatuksistaan. Tytˆn kasvot, vaaleanruskea tukka,
vartalo, k‰ynti, ‰‰ni, ja ennenkaikkea nuo ihmeelliset syv‰nsiniset
silm‰t olivat lumonneet h‰net. Malttamattomana nuori mies odotti iltaa.

Saapuihan viimeinkin odotettu hetki, ja onnesta loistavin silmin
tervehti Septimius Annaa.

Matkalla katakombeille toverukset eiv‰t monta sanaa kesken‰‰n
vaihtaneet. He kulkivat hartaina kuin kirkkoon menij‰t ainakin.

Pitki‰, mutkaisia k‰yt‰vi‰, joita valaisi ainoastaan harva soihtu,
tyttˆ opasti nuorukaista k‰dest‰ h‰nt‰ taluttaen, ja niin he saapuivat
viimein avaraan luolaan, jossa oli jo koolla joukko miehi‰ ja naisia,
olipa joukossa joitakuita lapsiakin.

Anna johti toverinsa vanhempainsa luo, jotka nuorta miest‰
tarkastettuaan, loivat hyv‰ksyv‰n katseen tytt‰reens‰. Jeesushan siin‰
itse heid‰n Annansa v‰lityksell‰ talutti kadonnutta lammasta omaan
lammashuoneeseensa.

Seurakunta oli koolla, ja pienelle korokkeelle astui vanha,
valkopartainen, kunnianarvoisa piispa Johannes, jonka kasvonpiirteist‰
kohta huomasi juutalaiseksi. Pidetty‰‰n ensin lyhyen rukouksen, jossa
h‰n toivoi Jumalan siunausta t‰lle iltahetkelle ja pyysi itse
Vapahtajaa heid‰n vieraaksensa, piispa lausui suuren mestarin itsens‰
opettaman rukouksen.

Sitten nuori diakooni luki pergamenttik‰‰rˆst‰ apostoli Johanneksen
ensim‰isen kirjan 4:nnen luvun.

Kun diakooni oli pannut k‰‰rˆns‰ pois, silm‰ili Johannes seurakuntaansa
ensin kirkkain silmin ja alkoi sitten puhua Jumalan suuresta
rakkaudesta, jonka h‰n tahtoo myˆskin istuttaa meihin ihmisiin, ja t‰m‰
Jumalan rakkaus voi tulla meiss‰ niin t‰ydelliseksi, etteiv‰t
k‰rsimykset eik‰ kuolema meit‰ peloita, vaan voimme silloinkin iloita
ja kiitosvirsi‰ veisata.

Septimius kuunteli henke‰ pid‰tt‰en vanhuksen jokaista sanaa. H‰nen
sielunsa silm‰in eteen tuli verinen n‰yt‰ntˆ Kolosseumissa, jossa
muutamia vuosia sitten h‰nkin oli n‰kem‰ss‰, kuinka areenalla joukko
kristityit‰ petojen l‰hestyess‰ viel‰ viritti uuden ylistyslaulun
jumalalleen, ja Septimius ajatteli:

-- Jumalan, joka antaa sellaisen voiman palvelijoilleen, t‰ytyy
todellakin olla voimallinen jumala.

Kun he l‰htiv‰t kokouksen loputtua astelemaan Annan kotia kohti, sanoi
Septimius neidolle: -- Min‰ tahdon enemm‰n oppia tuntemaan sinun
jumalaasi.

Seuraavina p‰ivin‰ k‰vi nuori savenvalaja Annan kodissa, jossa Annan
is‰ ja er‰s siell‰ asuva vanha kristitty opettivat nuorta kokelasta.
Anna kertoili toverilleen evankeliumin kertomuksia, ja n‰m‰ oppitunnit
ne olivatkin nuorukaisesta kaikkein suloisimpia hetki‰.

Kolmen viikon p‰‰st‰ oli savenvalaja valmis ottamaan kasteen, jolloin
h‰n sai nimekseen Markus, ja heti sen j‰lkeen vietettiin Annan kodissa
nuorten kihlajaiset.

Kun Anna ja Markus sin‰ iltana katselivat toisiaan nuoret syd‰met onnea
tulvillaan, sanoi savenvalaja: -- Annani, armaani, meh‰n olemme jo
muinaisina aikoina t‰‰ll‰ Roomassa tavanneet toisemme ja rakastaneet
toisiamme. Jo satoja vuosia sitten ovat sielumme kuuluneet toisilleen.

-- En oikein ymm‰rr‰, Markus, onko tuo puheesi kristillist‰, virkkoi
neito. -- Se tuntuu niin kovin egyptil‰iselt‰.

-- Kyll‰ se on kristillist‰kin. Sieluhan on kuolematon, ja onhan
Jumalamme vallassa, tahtooko h‰n antaa sielumme uudelleen ottaa uuden
ruumiin asunnokseen. Min‰ olen varma, ett‰ minun silm‰ni ovat
katselleet sinun silmi‰si jo monet kerrat, ennenkuin teimme sen
ruukkukauppamme.

-- Olet kenties oikeassa, koska sinunkin silm‰si heti tuntuivat minusta
niin tutuilta, vaikka silloin vasta ensikerran kohtasimme, virkkoi Anna
ja silitteli somilla sormillaan sulhonsa k‰tt‰.

Katakombien kirkossa oli Markuksen ja Annan juhlallisin hetki, kun
piispa Johannes antoi heid‰n liitolleen Jumalan, oman ja seurakunnan
siunauksen. Sitten Markus vei Annansa riemuiten kotiinsa. T‰st‰ alkain
oli tyˆ savenvalajasta monin verroin hauskempaa kuin ennen. Ja kun Anna
hopeanhele‰ll‰ ‰‰nell‰‰n lauloi psalmeja, tuntui taivas olevan
Markuksen vaatimattomassa kodissa.

       *       *       *       *       *

Kertomus p‰‰ttyi ja hetkisen olivat kaikki mietteiss‰‰n. Viimein Aino
katkaisi hiljaisuuden ja kysyi:

-- Mik‰ t‰m‰ savenvalaja oli edellisess‰ el‰m‰ss‰‰n?

-- Opettaja ja filosoofi, vastasi Ruth.

-- H‰n siis aleni ammatiltaan, virkkoi Aino.

-- Olisiko se sitten ollut ylenemist‰, jos savenvalajan sijassa olisi
ollut keisari, joka olisi antanut piispa Johanneksen petojen ruoaksi?
sanoi Ruth.

-- Olihan niit‰ hyvi‰kin keisareita, puolusteli Aino. -- Ei ihmisen
ylemmyys tai alemmuus, hyvyys tai huonous, onni tai onnettomuus riipu
h‰nen arvoasemastaan maailmassa. Kˆyh‰ tyˆmies voi olla aatelisempi
kuin joku kreivi tai herttua, k‰sityˆl‰inen onnellisempi kuin mahtavin
majesteetti. Kaikki riippuu ihmisen syd‰mest‰ ja mielialasta, lausui
is‰.

-- Ei minulla ole mit‰‰n savenvalajaa vastaan, koska h‰n oli hyv‰ mies,
virkkoi Aino. -- Suuri kiitos vain kertomuksestasi!




XII


Keskiviikkona, lokakuun 9 p‰iv‰n‰, olivat Ruth ja Reino hakemassa
maalitarpeiden raaka-aineita "kirkolta" p‰in. Kun he p‰‰siv‰t tunnelin
aukolle, huomasivat he h‰mm‰styksekseen miehen siin‰ makaavan
tajuttomana. Mies oli puettu aivan moitteettomaan, eurooppalaiseen
pukuun, kasvot olivat s‰‰nnˆlliset, kalpeat, mutta hyvin
kovapiirteiset, i‰lt‰‰n h‰n n‰ytti olevan siin‰ kolrnissakymmeniss‰.
Reino pudisti miest‰ k‰sivarresta ja silloin aukasi t‰m‰ silm‰ns‰ ja
virkkoi heikolla ‰‰nell‰ kuin ‰‰rimm‰isen rasittunut matkalainen: --
Olen kiitollinen, kun tulitte t‰nne ja tapasitte minut. Voitteko antaa
hiukan vett‰!

-- Nouskaa, niin me koetamme taluttaa teid‰t kotiimme. Siell‰ saatte
virvoitusta, virkkoi Ruth.

Mies nousi ja Reino huomasi, ett‰ vieras oli hetkellisest‰
heikkoudestaan huolimatta voimakkaan n‰kˆinen. H‰nell‰ oli oikein
atleetin vartalo. Mutta kun mies nuorten pyynnˆst‰ asetti k‰sivartensa
heid‰n k‰sivarsillensa, tunsivat he k‰sitt‰m‰ttˆm‰n puistatuksen
ruumiissaan. He koettivat kuitenkin pysy‰ tyynin‰ ja l‰htiv‰t
hiljalleen taluttamaan muukalaista.

Reino katsahti mieheen sivulta ja huomasi t‰m‰n silmien olevan luotuina
Ruthiin. Noissa silmiss‰ oli n‰lk‰isen, ahnaan pedon katse. Reinoa
rupesi vieras yh‰ enemm‰n kammottamaan, ja h‰nest‰ alkoi tuntua, ett‰
miehen avuttomuus oli teeskennelty‰.

-- Miten te t‰nne jouduitte? kysyi Ruth s‰‰liv‰ll‰ ‰‰nell‰.

-- En ymm‰rr‰ itsek‰‰n, ihana neitini, min‰ osuin t‰nne sattumalta.

Tultiin saliin, jossa Ruth aikoi vieraalle antaa mania, mutta t‰m‰ esti
sen torjuvasti ja merkillisen kiihke‰sti. -- Vett‰, ainoastaan vett‰!
pyysi h‰n.

Kun vieras oli juonut, saapuivat muutkin perheen j‰senet saliin,
jolloin mies kumarsi arvokkaasti. Mutta kukaan ei lausunut h‰nt‰
tervetulleeksi, eik‰ mennyt k‰ttelem‰‰n. Kaikesta arvokkuudestaan ja
hienosta k‰ytˆstavastaan huolimatta muukalaisessa oli jotakin
k‰sitt‰m‰ttˆm‰n karkoittavaa.

Vieras oli jo t‰ysin tointunut ja alkoi puhua matkoistaan maapallon eri
osissa. H‰nell‰ n‰ytti olevan ‰‰rettˆm‰t tiedot, ja h‰nen
kertomistapansa oli puoleensa vet‰v‰‰, niin ett‰ hetkellinen
vastenmielisyys alkoi maninmaan asukkaista h‰lvet‰. Mutta siit‰ Reino
ei pit‰nyt, ett‰ vieras puhuessaan useimmiten k‰‰ntyi Ruthin
puoleen. H‰n alkoi aavistaa miehess‰ vaarallista kilpailijaa, ja
mustasukkaisuuden tunteet rupesivat jo j‰yt‰m‰‰n nuorukaisen rintaa.

Kun Raamatun luku alkoi, pyysi mies anteeksi ja sanoi menev‰ns‰
puistoon makaamaan yˆksi. Ei edes em‰nt‰ sit‰ estellyt, mutta Reino
toivoi, ett‰ mies sen tien h‰vi‰isi.

Seuraavana p‰iv‰n‰ etsi muukalainen yh‰ enemm‰n Ruthin seuraa. Reino
huomasi, ett‰ mies koetti kaunopuheisuudellaan ja suurilla tiedoillaan
valloittaa Ruthin h‰nelt‰. Mustasukkaisuuden henget alkoivat yh‰
enemm‰n raastaa nuoren miehen mielt‰, ja h‰n meni kiukuissaan virran
rannalle murjottamaan. Silloin Aino tuli h‰nen luoksensa ja puhui
veljelleen Ruthin rakkaudesta yksin h‰neen. Mokoma Mefistofeles ei
voisi koskaan sit‰ h‰nelt‰ riist‰‰.

T‰m‰ lohdutti Reinoa, H‰n meni taas toisten luo, eik‰ ollut vieraasta
tiet‰‰kseenk‰‰n.

L‰hdettiin keih‰st‰ ja kiekkoa heitt‰m‰‰n ja vieras liittyi mukaan. Nyt
joutui Reino aivan haltioihinsa, sill‰ muukalainen heitti keih‰st‰
kolmannella heitolla jo kokonaista 70 askelta.

-- Tuo on itse paholainen, sill‰ kukaan ihminen ei voi p‰‰st‰ 70:een
metriin, ajatteli Reino ja kysyi sitten ‰‰neen:

-- Miss‰ herra on oppinut tuollaiseksi heitt‰j‰ksi?

-- Kotonani, omalla pihallani, jossa huvikseni olen harjoitellut.

T‰st‰ alkaen Mefistofeles -- n‰in nuoret kesken‰‰n nimittiv‰t vierasta
-- alkoi pyrki‰ parempiin v‰leihin Reinon kanssa. H‰n osoitti monella
tavalla nuorukaiselle huomaavaisuutta, kehui h‰nen tietojaan ja
taitojaan sek‰ ennusti h‰nelle loistavaa tulevaisuutta. Kun vieras
n‰ytti myˆs j‰tt‰v‰n Ruthin rauhaan, olikin h‰nen helppo p‰‰st‰
nuorukaisen suosioon.

Jonkun ajan kuluttua mies pyysi Reinoa mukaansa katsomaan er‰st‰
merkillist‰ paikkaa tunnelin suulla. Matkalla sinne ilmoitti vieras
nimens‰ olevan Saivalt Velinhet.

-- Mit‰ kielt‰ se on? kysyi Reino.

-- Onhan se sanskritin kielen sukua, vastasi herra Velinhet naurahtaen.

Kun he p‰‰siv‰t tunnelin suun l‰helle, piirsi Saivalt Velinhet
sormellaan kalliosein‰‰n ympyr‰n ja kysyi sitten, haluaisiko Reino
n‰hd‰ auringon.

-- Olisiko se mahdollista? kysyi Reino.

-- Kyll‰, mutta ensin t‰ytyy meid‰n tunkeutua vuoren l‰pi. Huomaatteko
tuossa sein‰ss‰ mit‰‰n?

Reino katseli vuoren sein‰‰, joka oli tavallista kalliota.

-- Eih‰n tuossa mit‰‰n katsomista ole, sanoi h‰n.

-- Pist‰k‰‰p‰ k‰tenne siihen! Reino koetti k‰dell‰‰n, mutta tapasi
pelkk‰‰ ilmaa. H‰n tyˆnsi k‰tens‰ syvemm‰lle, jolloin k‰si kyll‰ katosi
n‰kyvist‰, mutta silti se tuntui olevan vapaana ilmassa. Reino vet‰isi
k‰tens‰ pois ja ajatteli t‰m‰n olevan tavatonta noituutta.

Velinhet selitti, ett‰ tuosta aukosta, sill‰ aukko siin‰ oli, vaikka se
n‰yttikin olevan kalliota, h‰n tuli t‰nne. Vuoren n‰kˆist‰ ainetta
siin‰ oli ainoastaan kymmenkunta metri‰ ja sitten tuli laaja k‰yt‰v‰,
joka johti maan pinnalle. -- Haluatteko menn‰ katsomaan, milt‰ luonto
nyt n‰ytt‰‰ ylh‰‰ll‰?

Reino ei uskaltanut. H‰n pelk‰si voivansa takertua ja hautautua vuoren
sein‰‰n. Silloin meni sinne Velinhet itse. H‰n h‰visi Reinon silmist‰,
oli poissa muutaman minuutin ja palasi takaisin kertoen, ett‰ ylh‰‰ll‰
oli syksyiseksi ilmaksi hyvin kaunis s‰‰, aurinko paistoi koivun
keltaisille lehdille ja pihlajan punaisille marjoille. -- L‰htek‰‰
mukaan nyt, min‰ saatan, niin ei tarvitse pel‰t‰.

Reino ajatteli, ett‰ eih‰n h‰nelle todellakaan voinut mit‰‰n vaaraa
koitua, kun herra Saivalt Velinhet itse oli mukana. H‰n virkkoi: --
L‰hdet‰‰n sitten yhdess‰. Kymmenen askelta t‰ydellisess‰ pimeydess‰
kuljettuaan pulpahtivat he ‰kki‰ valoisaan k‰yt‰v‰‰n, joka n‰ytti
johtavan alasp‰in.

Reino katseli eteens‰ tunneliin, joka n‰ytti viett‰v‰n hyvin syv‰lle
maan sis‰‰n. -- Alasp‰inh‰n t‰m‰ tie johtaa eik‰ ylˆs, sanoi h‰n ja
katsahti oppaaseensa, mutta t‰m‰ olikin kadonnut. Reino yritti silloin
k‰‰nty‰ samaa tiet‰ takaisin, mutta kaikkialla oli kova vuorensein‰
vastassa. Ei miss‰‰n ‰skeist‰ n‰kym‰tˆnt‰ aukkoa.

Reinon otsalle kihosi tuskan hiki. H‰n oli antanut pett‰‰ itsens‰.
Mefistofeles oli viekoittanut h‰net pois paratiisista ja j‰i sinne itse
viettelem‰‰n Ruthia pauloihinsa. Reino tuskaili ja raivosi, h‰n tahtoi
p‰‰st‰‰ suustaan parkaisuja, mutta ei saanut ‰‰nt‰. H‰n heitt‰ytyi
maahan, takoi p‰‰t‰‰n kiviin, lˆi nyrkill‰‰n kallioon ja raivosi kuin
mieletˆn, mutta kaikki oli turhaa.

Viimein h‰n v‰syi ja l‰hti k‰velem‰‰n. Tie vietti yh‰ alasp‰in, aina
alemmas ja alemmas maan uumeniin. Lopulta p‰‰si kulkija ‰‰rettˆm‰n
laajaan, silm‰n siint‰m‰ttˆm‰‰n luolaan. N‰ky, joka h‰nt‰ siell‰
kohtasi, osoitti, ett‰ h‰n oli joutunut Manalan majoille.

Maassa arkkujen ‰‰ress‰ istui joukko ahnaan n‰kˆisi‰ miehi‰, jotka
arkuista ammensivat loppumattomasti kulta- ja hopearahoja pusseihinsa
Rahat n‰yttiv‰t polttavan poimijain n‰ppej‰, mutta he eiv‰t voineet
olla niit‰ ottamatta, ja vaikka he kuinka ahkerasti poimivat, eiv‰t
pussit niist‰ sen enemp‰‰ pullistuneet.

Toisia ahnassilm‰isi‰ miehi‰ istui pˆyd‰n ‰‰ress‰ lukemassa seteleit‰.
He ottivat niit‰ suurista kasoista pˆyd‰lt‰ ja saatuaan satakappaleisen
nipun luetuksi, pistiv‰t sen povellensa, joka ei kuitenkaan siit‰ sen
enemp‰‰ paisunut, vaikka kuinka paljon sinne pistiv‰tkin. Eiv‰tk‰
setelit pˆyd‰lt‰ yht‰‰n v‰hentyneet.

Reino l‰hestyi nyt juomarien pˆyt‰‰. Siin‰ istui suuri joukko miehi‰ ja
naisia, jotka juomahimon silmist‰ loistaessa joivat lakkaamatta
suurista pikareista. Juoma tuntui kovasti polttavan heid‰n suutansa,
kurkkuansa ja rintaansa, mutta he eiv‰t voineet olla juomatta. Yhten‰‰n
he kaasivat tyhjentym‰ttˆmist‰ pulloista uutta ainetta pikareihinsa ja
tyhjensiv‰t polttavan juoman kurkkuunsa.

-- Hei, nuori mies, tuletko toveriksemme! Emme onnittele, mutta viinan
maun ei pid‰ suustasi loppuman, kun t‰h‰n pˆyt‰‰n istut, lausui
Reinolle er‰s ryyppymies.

Reino v‰istyi syrj‰‰n. Silloin tuli joukko rumia inhoittavia naisia
nuorukaisen ymp‰rille ja alkoi tanssia piiriss‰. Heid‰n pienet,
kiiluvat silm‰ns‰ vilkuttelivat kutsuvasti nuorukaiselle. -- Ole meid‰n
kultamme, sin‰ makea mansikkainen!

Reino tunsi hiuksensa nousevan pystyyn ja h‰nt‰ kammotti kamalasti. H‰n
k‰ski heid‰n poistua, mutta syˆj‰tt‰ret yltyiv‰t yh‰ enemm‰n h‰nt‰
l‰hentelem‰‰n.

Silloin Reino huusi sielunsa suuressa tuskassa: -- Oi Jumala, auta
minua!

Samassa kaikkosivat n‰m‰ inhoittavat olennot vingahtaen kuin piiskan
siimasta saaneet koirat.

Sitten joutui Reino n‰kem‰‰n kaikkia muita paheen harjoittajia
tˆiss‰ns‰. Varkaat rikkoivat lukkoja ja murtivat ovia hikip‰iss‰, mutta
juuri kun he olivat saamaisillaan k‰siins‰ haluamansa esineen, meni ovi
uudelleen lukkoon, ja kuumeentapaisesti alkoivat he taaskin tyˆns‰.

-- Tule, hyv‰ veli, auttamaan! pyysi er‰s murtovaras, -- saat puolet
saaliistani.

-- Enp‰h‰n ennenk‰‰n ole rosvoja avustanut, virkkoi Reino ja kulki
edelleen.

Nyt joutui nuorukainen katsomaan hirve‰t‰ tappelua. Siin‰ iskiv‰t
miehet toisiaan nyrkeill‰, puukoilla, seip‰ill‰ ja jos jonkinlaisilla
aseilla. Pari miest‰ tappeli kesken‰‰n paljain k‰sin, kaasi toinen
toisensa vuorotellen kumoon, puristeli toisiaan kurkusta, puri ja
raastoi toisiaan kuin villipedot. Jo sai toinen kaivaneeksi silm‰n
toisen p‰‰st‰, jolloin tappelijat nousivat pystyyn. Silm‰n kaivaja
katsoi toverinsa verist‰ silm‰kuoppaa ja sitten kourassaan olevaa
silm‰‰, sylk‰isi siihen ja heitti sen takaisin entiseen paikkaansa
sanoen: -- Pid‰ silm‰si, en min‰ halua silm‰puolen kanssa tapella. Ja
taas he karkasivat toistensa kimppuun.

-- Ettekˆ osaa lakata ollenkaan? kysyi Reino.

-- Emme, meid‰t on tuomittu tuhanneksi vuodeksi tappelemaan kesken‰mme,
virkkoi toinen, kun he hetkiseksi irtautuivat toisistaan.

-- Mink‰t‰hden?

-- Siksi, ett‰ me, jotka olemme veljeksi‰, olimme riitaisia ja
tappelimme usein kesken‰mme maan p‰‰ll‰ el‰ess‰mme. Mutta jos sinua
haluttaa ruveta leikkiin, niin kyll‰ se k‰y kolmisinkin. Silloin saa
yksi vuorotellen lev‰t‰.

-- Ei minua haluta, en min‰ sit‰ varten t‰‰ll‰ ole.

-- No, etsi sitten mieluistasi tyˆt‰, kyll‰ t‰‰ll‰ kukin ammattinsa
lˆyt‰‰.

Reino l‰hti kulkemaan edelleen. H‰n ajatteli, ettei voinut mitenk‰‰n
olla mahdollista, ett‰ h‰n oli el‰v‰n‰ joutunut helvettiin. Kuolemansa
j‰lkeenh‰n toisetkin vasta olivat t‰nne joutuneet. -- Kyll‰ minun
t‰ytyy t‰‰lt‰ p‰‰st‰, samoin kuin Dantekin, ja Jumalan avulla min‰
p‰‰senkin!

Kolme nuorta miest‰ l‰hestyi nyt Reinoa ja pyysi h‰nt‰ seuraamaan
mukana. Miehet olivat tavallisten ihmisten n‰kˆisi‰, mutta kaikkein
kasvot olivat intohimojen leimaamia.

H‰net saatettiin loistavasti sisustettuun, avaraan telttaan. Reinon
ihmetelless‰, ett‰ Manalassa oli jotain kaunistakin, avautuivat teltan
per‰osan verhot ja joukko tanssijattaria syˆks‰hti esille.
Tanssijattaret olivat kaikki hyvin paheellisen n‰kˆisi‰. He loivat
viekoittelevia silm‰yksi‰ uuteen tulokkaaseen koettaen kaikin tavoin
lumota vieraansa. Mutta Reino ajatteli Ruthia, oli kylm‰ houkutuksille,
ja tanssijattaret l‰htiv‰t niskojaan nakellen tiehens‰.

Silloin tulivat taas nuoret saattajat Reinon luo ja esittiv‰t, ett‰
Reino vapaaehtoisesti rupeaisi heid‰n toverikseen. Mutta Reino muisti
Ruthin ja kielt‰ytyi.

-- P‰‰llikkˆmme, joka tahtoo parastanne, toivoo kuitenkin, ett‰
alistuisitte esitykseemme, sanoi er‰s nuorista miehist‰.

-- Kuka teid‰n p‰‰llikkˆnne on? kysyi Reino.

-- Saivalt Velinhet.

-- Vai h‰n. Sanokaa sille herralle terveiseni, etten ikin‰ tee, mit‰
h‰n toivoo!

Silloin p‰‰sti mies kimakan vihellyksen, samassa avautuivat verhot
oikealla ja sielt‰ astui esiin kaksi sarviniekka-olentoa.

-- Sitokaa t‰m‰ tyhmyri, siksi kunnes h‰n oppii ymm‰rt‰m‰‰n etujaan!

Karvaiset k‰det tarttuivat Reinoon ja veiv‰t h‰net verhojen taa, jossa
h‰net sidottiin ohuilla metallikˆysill‰ mustaan patsaaseen. Sen j‰lkeen
peikot asettuivat h‰nen sivuilleen seisomaan.

Toinen sanoi: -- T‰m‰n pojan morsian se juuri heitti minua aikamoisella
kultakimpaleella otsaan, kun min‰ herramme kehoituksesta yritin t‰t‰
vet‰‰ jalasta.

-- Sinulla oli silloin huono onni. Mutta jopa oli meid‰n herramme
ovela, kun sai t‰m‰n tulemaan aivan vapaaehtoisesti t‰nne. N‰in
sanottuaan nauroi peikko pirullista nauruaan, johon toinenkin yhtyi.

-- Nyt se herkuttelee siell‰ vankimme kauniin morsiamen kanssa, jatkoi
taas ensim‰inen ja nauroi yh‰.

Reino oli ‰‰rettˆm‰ss‰ tuskassa, sill‰ paitsi sit‰, ett‰ h‰nen t‰ytyi
kuunnella noiden paholaisten pirullisia puheita, tunki peikoista h‰nen
sieraimiinsa inhoittava lˆyhk‰. Kˆydet tuntuivat syˆpyv‰n h‰nen
lihaansa ja kurkkua pisteli kuin olisi siell‰ ollut lasisirpaleita.

K‰rsimykset tuntuivat ‰‰rettˆm‰n pitk‰llisilt‰, kun verhot vihdoin
avautuivat, ja Reino n‰ki, kuinka teltan keskell‰ ‰skeinen seurue,
miehet ja tanssijattaret, viettiv‰t pitojaan katetun pˆyd‰n ‰‰ress‰.

-- K‰skek‰‰ toki n‰m‰ peikot pois! pyysi Reino tuskissaan.

-- Heti! vastasi er‰s seurueesta ja vihelsi, jolloin peikot l‰htiv‰t
ulos.

Ilke‰n inhoittava haju h‰visi samassa, ja pˆyd‰st‰ levisi sijaan hyvi‰
tuoksuja.

Kun Reino oli saanut hetkisen katsella m‰ss‰yst‰, tuli er‰s tenhotar
komeroon, katseli h‰nt‰ intohimoisesti ja sanoi: -- Ole minun ja min‰
vien sinut pitopˆyt‰‰n toverikseni. Voi, kuinka ne ovatkaan r‰‰k‰nneet
kaunista poikaa! K‰skenkˆ min‰ irroittaa kahleesi? Velhotar yritti
sivell‰ k‰dell‰‰n nuorukaisen poskia, mutta Reino muisti Ruthin ja
sanoi: -- Pois, pois!

-- Kyll‰ sin‰ minusta viel‰ huolitkin, jaksan min‰ odottaa, virkkoi
tenhotar ja poistui.

Verhot vedettiin kiinni, peikot asettuivat taas vangin kummallekin
puolelle, jolloin sama inhoittava haju t‰ytti komeron ja samat
pirulliset kasvot katselivat uhria.

T‰t‰ kesti Reinon mielest‰ koko i‰isyyden ajan. Silloin huusi h‰n
sielunsa ahdistuksessa Jumalaa avuksensa ja apu tulikin.

ƒkki‰ kuului ankara t‰r‰hdys, maa vapisi ja Reinon kahleet katkesivat
kuin olisivat ne olleet pumpulilankaa. Samassa aukenivat verhot ja
siihen ilmestyi Ruth ja h‰nen takanansa herra Velinhet.

-- Ruth! huusi Reino riemuiten ja levitti k‰tens‰ syleill‰kseen
pelastajaa. Mutta Ruth sanoi: -- Ei t‰‰ll‰, odota!

Sitten he l‰htiv‰t Manalasta, Velinhet edell‰ ja vapautettu Ruthin
kanssa j‰ljess‰. Kun he saapuivat k‰yt‰v‰n p‰‰h‰n, komensi Ruth: --
Avaa kallio!

Velinhet piirsi ympyr‰n sormillaan ja kumarsi nˆyr‰sti.

Ruth tarttui nyt toverinsa k‰teen, ja he astuivat vuoren l‰pi. Toiselle
puolelle p‰‰sty‰‰n teki Ruth sormellaan n‰kym‰ttˆm‰n aukon kohdalle
ristinmerkin ja virkkoi:

-- Nyt on aukko Manalaan suljettu.

Reino koetti k‰dell‰‰n sein‰‰, se oli taas kauttaaltaan samaa vankkaa
vuorta.

-- Miten sin‰ sait sen Lusiferin niin kokonaan valtaasi? kysyi Reino,
katsellen suurella kunnioituksella pelastajaansa.

Ruth kertoi silloin, ett‰ se oli aivan helppoa sitten, kun he saivat
selville, kuka se herra oikein oli. Ja sen ilmaisi heille h‰nen
nimens‰.

-- Ilmoittiko h‰n teillekin nimens‰?

-- Ei h‰n, mutta sin‰.

-- Min‰kˆ?

-- Niin sin‰, katsos t‰t‰! Ja Ruth otti vuoren sein‰n juurelta pienen
valkoisen kivilevyn ja ojensi sen Reinolle.

Reino luki kivest‰ nimen Saivalt Velinhet, ja virkkoi: -- Niin, kun me
kuljimme t‰nne, ilmoitti Mefistofeles minulle nimens‰, jonka huvikseni
kirjoitin t‰h‰n, sill‰ aikaa kun h‰n itse ensin k‰v‰si vuoren sis‰ss‰.

-- Tied‰tkˆ, mit‰ tuo nimi on suomeksi?

-- En, seh‰n on jotain it‰maista kielt‰.

-- Se on Helvetin Valtias!

-- Niinkˆ. Se h‰n tosiaan on, mutta kuka teist‰ t‰m‰n suomensi.

-- Aino sai sen selville Saivalt Velinhetin kirjaimista.

-- Ja tuota min‰ en heti huomannut. Olisi silloin s‰‰stynyt koko
Manalan matka.

-- Kun saimme tiet‰‰ Mefistofelen oikean nimen, niin emme
luonnollisesti h‰nt‰ en‰‰ ihmisen‰ kohdelleetkaan. H‰n oli silloin
vallassamme, ja min‰ pakoitin h‰net ilmaisemaan salaisuuden sinun
katoamisestasi sek‰ sitten sinut vapauttamaan.

-- Ilman ehtojako?

-- Ei. H‰n asetti mielest‰ni kovat ehdot.

Reino kuunteli j‰nnittyneen‰.

-- Mefistofeles siis vaati?

-- Ett‰ min‰ seuraisin h‰nt‰ h‰nen valtakuntaansa sinua noutamaan.

-- Ja sin‰ rohkenit, -- pelk‰‰m‰tt‰ mit‰‰n?

-- Olihan Jumala kanssani! -- Etkˆs sin‰kin olisi antautunut mihin
vaaraan hyv‰ns‰, jos min‰ olisin apuasi tarvinnut?

-- Minulle ei tule koskaan tilaisuutta pelastaa sinua Helvetin kidasta.
Onneksesi ei tule. Mutta ilomielin antaisin henkeni puolestasi.

-- Toivokaamme, ettei sinun sit‰ tarvitse tehd‰. Mutta Manalassa olisit
voinut menett‰‰ enemm‰n kuin henkesi, olisit voinut menett‰‰ sielusi,
ellet olisi kest‰nyt kiusaajain viettelyksi‰.

-- Olihan sinun kuvasi sielussani, kuinka olisin silloin voinut
langeta, sanoi nuorukainen ja katseli neidon loistavia silmi‰ syd‰n
onnea tulvillaan.

Samana p‰iv‰n‰ maalasi David kultaisen ristin Manalan oven lukoksi.




XIII


Joulu l‰heni, ja nyt oli kaikilla satumaan asukkailla kiire. Reinon ja
Ainon ensim‰ist‰ joulua uudessa maailmassa tahdottiin viett‰‰ myˆskin
joululahjain antamisen ilolla.

Johannes oli jo kes‰ll‰ alkanut valmistaa vaimolleen taidokasta
jalokivi-kaulanauhaa, jonka piti jouluksi tulla valmiiksi. David rupesi
tekem‰‰n Ainolle kultaista rannerengasta, johon h‰n upotti loistavia
jalokivi‰. Reino otti oppia ja yritti samallaista Ruthille, ja kun
etev‰t mestarit antoivat ohjeita, niin onnistuihan se. Viel‰ nuoret
miehet valmistivat tytˆille kumpikin sormuksen. David asetti omaansa
safiirin ja Reino taas rubiinin. Kolmanneksi lahjaksi s‰velsi David
laulun Ainolle, Reino taas sepitti kertomuksen Ruthille ja toisen
‰idille.

Naiset olivat myˆskin omalla alueellaan ahkerassa tyˆss‰. Maria teki
miehelleen uuden mekon pehme‰st‰ valkeasta kankaasta, johon h‰n
sommitteli ihanat kirjailut. Ruth valmisti Reinolle nutun vˆineen. Vyˆn
kutoi h‰n kokonaan k‰sin ja kutoessa sovitti siihen kukkakuvioita.
Sit‰paitsi maalasi h‰n nuorelle toverilleen taulun, joka esitti Annan
ja savenvalajan ensi kohtausta. Annalla oli Ruthin silm‰t, mutta
savenvalajalla oli Reinon kasvot. Aino kutoi liinakaistaleen ja siihen
h‰n ompeli laululintusia. Siit‰ tuli urkujen koskettimien peite.
Toiseksi lahjaksi h‰n sepitti laulun Davidille.

Jouluaattona sommittelivat Aino ja Ruth kukista "joulupuun".
Timanttihelmi‰ ripustettiin oksille kynttilˆit‰ edustamaan. Ainon
mielest‰ siit‰ tulikin verraton joulukuusi.

Kun oli luettu kertomus Jesuksen syntymisest‰ ja veisattu jouluvirsi,
alkoi lahjojen jakelu. Kaikki ihailivat sek‰ omia, ett‰ toistensa
lahjoja, mutta Reinosta oli Ruthin maalaama taulu parhain kaikista.

Kiitt‰ess‰‰n pitiv‰t David ja Reino kauan tyttˆjens‰ k‰sist‰ silm‰in
puhuessa suloista kielt‰, joka on aina uutta eik‰ vanhene koskaan.

Aino jakoi nyt manimaljat, ja silloin nousi is‰ puhumaan:

-- Te, nuorimmat lapsemme, viet‰tte nyt kanssamme ensim‰ist‰ joulua, ja
vaikka joulujuhla on meill‰ aina ollut ilojuhla, koska viet‰mme sit‰
suuren Mestarimme syntym‰p‰iv‰n‰, niin nyt on meill‰ erikoisen suuri
syy iloita.

Te, lapset, olette Luojan l‰hett‰min‰ tulleet t‰nne meid‰n luoksemme,
ja me olemmekin ottaneet teid‰t kuin H‰nen k‰dest‰ns‰. Me, vanhemmat,
olemme jo kauan n‰hneet, ett‰ te nuoret olette kiintyneet toisiinne
l‰mpim‰mmill‰ kuin sisarellisilla tunteilla. -- Aino ja David, -- Ruth
ja Reino, t‰n‰ suurena joulujuhlana me annamme teille, rakkaat lapset,
viel‰kin yhden lahjan kullekin. Te saatte toisenne! Ja nyt maistakaamme
kihlattujen kunniaksi!

Molemmat parit ottivat silloin toisiaan k‰sist‰, laskeutuivat
polvilleen vanhempien eteen ja ottivat siin‰ vastaan is‰n ja ‰idin
siunauksen. Sen j‰lkeen he vaihtoivat kesken‰‰n ensim‰isen suudelmansa,
ja nuoret tunsivat ilon ja onnen nousevan aina kattoon asti.

-- En min‰ vain olisi uskaltanut sinua kosia, virkkoi Reino pit‰en
kauniin morsiamensa k‰tt‰ omassaan.

-- Nyt minut sinulle tyˆnnettiin, ja min‰ voisin olla sinun iso‰itisi
iso‰idin iso‰iti, sanoi Ruth silmien s‰teilless‰ lemmen hurmiota.

-- Mutta et kuitenkaan ole, vaan olet minun nuori, ‰‰rettˆm‰n ihana
morsioni! Ja onnea tulvillaan vei Reino Ruthin somat sormet huulilleen
ja suuteli niit‰ kutakin vuoron per‰‰n.

-- Tied‰tkˆ, Ruth, milloin sinuun oikein rakastumalla rakastuin?

-- Muistan sen hyvinkin!

-- Siihen asti pidin sinua yliluonnollisena olentona, mutta kun jalkasi
satutit ja sin‰ olit syliss‰ni, k‰sitin, ett‰ olet ihminen, jota voi
rakastaa, eik‰ vain jumaloida.

-- Sill‰ hetkell‰ min‰kin tunsin ensikerran todella rakastavani sinua.

Silloin nousi Reino keinutuolista, jossa he istuivat rinnakkain, otti
morsiamensa syliins‰ ja kantoi h‰nt‰ ymp‰ri salia. -- Kuule, rakas,
annatko anteeksi, min‰ olen joskus toivonut, ett‰ olisit uudelleen
satuttanut jalkasi saadakseni taas sinua kantaa. Nyt en en‰‰ sit‰
toivo, kun uskallan sinua kantaa ilman tapaturmaakin.

-- Kyll‰p‰ sin‰ olet lapsellinen. Tarpeetontahan on kantaa tervett‰
ihmist‰.

-- Mutta ei n‰in suloista tyttˆ‰! Reino asetti Ruthin ‰idin viereen
sohvalle, asettui itse eteen seisomaan ja sanoi: -- Katsos nyt,
‰itisemme, voiko kell‰‰n pojalla olla ihanampaa morsianta!

-- Kysyp‰ sit‰ Davidilta, virkkoi ‰iti hymyillen.

David asetti juuri viulua leukansa alle ja alkoi soittaa s‰vellyst‰ns‰
Ainon sinisilmist‰. Soittaja antoi viulunsa puhua ihmeellisi‰ s‰veleit‰
silmist‰, jotka rakkautta t‰ynn‰ katselivat viuluniekkaa. David
vuodatti koko sielunsa viulun s‰veliin, h‰n lis‰si luovan
inspiratsionin t‰ytt‰m‰n‰ uusia aarteita s‰vellykseens‰, ja niin tuli
silmien laulusta pyh‰n rakkauden korkea veisu.

T‰m‰n j‰lkeen laulettiin kuorossa pari joululaulua, ja sin‰ hetken‰
tunsivat maninmaan asukkaat, ett‰ taivaan enkelit olivat laskeutuneet
alas heid‰n vieraiksensa.




XIV


Salista "kirkkoon" p‰in oli vuoren sein‰ jotenkin tasaista, samoinkuin
virrasta saliin asti. Sille sein‰lle jatkettiin Raamatun kuvittamista.
Muutamia kuvia oli jo valmiina, niinkuin enkelin ilmestyminen Marialle,
Marian ja Elisabetin kohtaaminen, Josefin ja Marian matka Betlehemiin,
ja paimenten polvistuminen Jesuslapsen edess‰.

Reino oli nyt Ruthin uskollinen oppilas. Kun h‰n oli kirjoittanut
Raamattuaan, tuli h‰n "mestarinsa" luo oppiin. H‰n silitteli kallion
sivuja, valmisteli v‰ri‰, teki pensselej‰, katseli maalaamista ja
opetteli itse maalaamaan. Mutta yritt‰ess‰‰n maalata Ruthin kuvaa, ei
h‰n vain tahtonut onnistua. Leuka ja suu alkoi kyll‰ menetell‰,
yl‰huuli oli h‰nest‰ itsest‰‰nkin "oikein ihastuttava", mutta silmist‰
ei vain tullut Ruthin silmi‰, ja silm‰t, neh‰n ne vasta Ruthin Ruthiksi
tekiv‰tkin.

-- Vaikka min‰ muistan silm‰si ulkoa, vaikka ne ovat kuvattuina
sieluuni, niin en vain saa silmi‰si t‰h‰n levyyn, tuskaili
maalarinoppilas.

-- Eikˆ riit‰, ett‰ ne ovat sielussasi? virkkoi Ruth.

-- Kunpa min‰ saisin ne niin ilmehikk‰iksi kuin Rakelin on! Ei uskoisi,
ett‰ musiikkimies osaa myˆskin niin hyvin maalata.

-- ƒl‰h‰n h‰t‰ile, poikaseni! lohdutti Ruth. -- Aloittelijahan sin‰
vasta olet. Eik‰ kukaan ole sepp‰ syntyiss‰‰n. Mutta kun olet satakin
vuotta ollut opissa, niin ehk‰ k‰tesi jo silm‰‰ tottelee.

-- Tingit‰‰n sadasta sent‰‰n yhdeks‰nkymment‰ pois, silloin osaan
varmasti sinut kuvata vaikka silm‰t ummessa.

-- Pane nyt se laattasi pois, niin saat maalata t‰m‰n Melchiorin
viittaa!

Ruth teki juuri taulua tiet‰jist‰, jotka ovat pys‰htyneet ja katselevat
hartaina t‰hte‰, joka loistavana paistaa Jesuksen syntym‰paikan
yl‰puolella.

Reino katseli ensin ihastuneena morsiamensa sirosti liikehtiv‰‰
kaunista k‰tt‰, joka loi kallion kylkeen el‰m‰‰, sielukkaita kasvoja,
ja kuvasi maailman merkitt‰vimm‰n aikakauden historiaa.

-- Oi, sin‰ olet taiteilija Jumalan armosta! Onko mahdollista, ett‰
n‰in mit‰tˆn poika on tuollaisen neron sulhanen.

-- Eih‰n t‰‰ll‰ ole varaa valita.

-- Se on minun onneni. -- Jos t‰nne olisi ilmestynyt joku lahjakas
taiteilija, niin min‰ olisin saanut katsella syrj‰st‰.

-- Reino, Reino, eikˆs sinussa sitten olekaan Phoiboksen, Filoleteen ja
Markuksen sielua!

-- Suo anteeksi, min‰ en vain tahdo tottua siihen, ett‰ sin‰, joka olet
niin korkealla, voit laskeutua minun rinnalleni.

-- Kuules mies, ‰l‰ halvenna itse‰si, ei se kaunista sinua. Kun syd‰n
on puhdas, niin voi katsoa korkeuksiinkin.

Kun Reino oli tuntikauden maalaillut Melchiorin viittaa, pani h‰n
pensselin syrj‰‰n ja sanoi:

-- Nyt kai haluat kuunnella nelj‰nnest‰ tapaamisestamme?

-- Ole niin hyv‰ ja kerro, min‰ kuuntelen tyˆskennelless‰ni.

Reino kertoi:


          Gunhild ja Klemens.

Rooma, joka ylpe‰n‰ oli hallinnut koko maailmaa, sai lopulta k‰rsi‰
nˆyryytyksen ja h‰pe‰n p‰ivi‰. Germaanit valloittivat sen ja
hallitsivat koko Italiaa. Mutta sitten vasta sai Rooma kovia kokea, kun
toteutui Cornelio Scipion ennustus: "Kyll‰ viel‰ kerran kaatuvat
Troijankin muurit". Se tapahtui, kun vanhan Karthagon rannoilta raa'at
vandaalit tulivat Roomaan, jossa heid‰n h‰vitysraivollaan ei ollut
rajoja.

Vandaalien p‰‰llikkˆ valitsi asunnokseen Palatinus-kukkulalla olevan
senaattori Fulliuksen upean talon, jossa senaattorin pojan, Klemensin,
t‰ytyi ottaa valtaajat vastaan, sill‰ is‰nt‰ itse toisten senaattorien
kanssa oli suljettu kokoushuoneeseen.

Klemens otti arvokkaan tyynesti p‰‰llikˆn vastaan, jolloin p‰‰llikkˆ
miehiins‰ k‰‰ntyen virkkoi ankaralla ‰‰nell‰: -- T‰st‰ talosta ei saa
ryˆst‰‰ sandaalin nauhaakaan!

Samassa tuli palatsin eteen valkoisen hevosen sel‰ss‰ ratsastaen ihmeen
ihana nainen. H‰nen kultaiset kutrinsa s‰dehtiv‰t kuin kultainen kruunu
auringon valossa, suuret, loistavat silm‰t olivat ylpe‰n k‰skev‰t,
kasvot soikeat ja nen‰ hieno kuin kreikattarella.

Klemens oli h‰ik‰isty‰ ihanasta n‰yst‰. H‰n ei kyennyt silmi‰‰n tytˆst‰
siirt‰m‰‰n.

Ratsastajatar lausui silloin puhtaalla latinan kielell‰:

-- Etkˆ olekaan iloinen saadessasi minutkin vieraaksesi, kun et edes
toivota tervetulleeksi, etk‰ tule auttamaan alas satulasta.

-- Oi mik‰ ihmeellinen ‰‰ni, hopeanhel‰ht‰v‰ ja kirkas kuin vuoripuro,
ajatteli Klemens ja kiiruhti tytˆn luo, mutta notkeana kuin nuori
pantteri hyp‰hti nainen omin avuin satulasta. He seisoivat vastakkain
katsellen toisiansa suoraan silmiin. Nuoren naisen tummansinisten
silm‰in loistavat s‰teet tunkivat nuorukaisen syd‰meen, ja sill‰
hetkell‰ h‰n unohti Rooman tuhon ja sen h‰vitt‰j‰t. H‰n oli vuosi
sitten n‰hnyt n‰yss‰ nuo samat silm‰t, nuo lumoavan loistavat silm‰t,
ja h‰n tunsi, ett‰ nuo silm‰t merkitsiv‰t h‰nelle enemm‰n kuin h‰nen
oma henkens‰ ja el‰m‰ns‰.

-- Eth‰n sin‰ suinkaan ole p‰‰llikˆn vaimo? kysyi nuori mies ‰‰ni
v‰risten.

-- Olen h‰nen ainoa -- -- -- Kaunotar viivytti viimeist‰ sanaa, h‰nt‰
huvitti nuorukaisen odottava katse ja h‰n muuttikin aikomansa sanan ja
t‰ydensi nauraen: -- ainoansa.

P‰‰llikkˆ, joka katseli kohtausta, sanoi nyt mˆr‰ht‰en:

-- ƒl‰ katsele, poika, h‰nt‰ niin ahnaasti, ei h‰n ole sinua varten!

P‰‰llikˆn l‰hell‰ oleva alip‰‰llikkˆ loi roomalaiseen ‰‰rettˆm‰n
kiukkuisen katseen ja puristi kovasti miekkansa kahvaa. Jos h‰n olisi
saanut vapaasti seurata vaistoaan ja haluaan, olisi h‰n arvelematta
l‰vist‰nyt tuon h‰vyttˆm‰n roomalaisen, joka oli kyllin julkea
katselemaan sit‰ neitoa, jota h‰n oli havitellut itselleen.

N‰in‰ p‰ivin‰, jolloin Roomassa vallitsi ryˆstˆ ja murha, tuho,
h‰vitys ja kuolema, jolloin kaikkialta kuului itku, parku ja sadatus,
jolloin vandaalit huvikseen heitteliv‰t ja pirstoivat kauniita
marmoriveistoksia ja nautinnokseen kantoivat ihmisi‰ keih‰ittens‰
neniss‰, nautti Klemens lemmen suloja. H‰n etsi ihanan immen seuraa,
palvoi h‰nt‰ kuin jumalatarta. H‰n, joka oli kristitty, olisi ollut
valmis kielt‰m‰‰n ennen vaikka Herransa ja Mestarinsa, kuin luopumaan
katselemasta tuota pakananaista.

Neito, jonka nimi oli Gunhild, kuunteli mielell‰‰n kaunopuheista
roomalaista, oli mielell‰‰n h‰nen seurassaan ja kyseli Klemensilt‰
kaikellaisista asioista.

Mutta er‰‰n‰ iltahetken‰, kun Klemens taas etsi Gunhildia, sai h‰n
atriumin varjossa miekanpiston kylkeens‰ ja kaatui voihkaisten
lattialle. Mustasukkainen alip‰‰llikkˆ oli hetkeksi j‰tt‰nyt
ryˆstˆhommat; h‰nen t‰ytyi raivata t‰m‰ vaarallinen roomalainen tielt‰
pois. Huudon kuultuaan juoksi Gunhild paikalle ja tapasi nuorukaisen
veriss‰‰n makaamassa. Heti nosti Gunhild h‰lyytyksen ja parin
palvelijan avustamana vei haavoittuneen omaan huoneeseensa. Haettiin
haavojen sitoja, joka tutkittuaan haavan sanoi sen olevan
hengenvaarallisen. Silloin Gunhild otti kalliit k‰‰dyt kaulastaan,
ojensi ne l‰‰k‰rille ja sanoi: -- Saat n‰m‰, mutta pelasta h‰net!

Tohtori torjui k‰dell‰‰n lahjan ja sanoi: -- Koetan parastani, mutta
mieluimmin ilman palkintoa. H‰n oli roomalainen, joka oli tuntenut
Klemensin t‰m‰n lapsuudesta saakka, eik‰ h‰n tahtonut palkintoa, jonka
tiesi ryˆstˆsaaliiksi.

Tutkittuaan haavan, joka oli hyvin syv‰, l‰‰kemies otti pienen
savipullon, tiputti siit‰ muutamia pisaroita haavaan, puristi sen
kiinni ja sitoi sen hyvin huolellisesti.

Haavoitettu oli koko ajan tajutonna, mutta sitten h‰n her‰si ja tunsi
hell‰n k‰den sivelev‰n otsaansa.

-- Oi sin‰h‰n siin‰, ihanaiseni, oletkin. Min‰ olin ‰sken taivaassa ja
sinun n‰kˆisesi enkeli soitti siell‰ harppua ja lauloi ihanaa laulua.

Gunhild kielsi hell‰sti h‰nt‰ enemp‰‰ puhumasta, koska se oli h‰nelle
vaarallista. Mutta koko yˆn istui tyttˆ haavoittuneen luona hoitaen ja
vaalien h‰nt‰ kuin hell‰ ‰iti sairasta lastansa.

Seuraavana iltana sai Klemens haavakuumeen, jonka vallassa h‰n sai olla
kolme vuorokautta, houraillen Karthagosta ja sen kuningattaresta.

T‰n‰ aikana oli Gunhild v‰sym‰tˆn sairaanhoitajatar. Is‰ koetti saada
tyt‰rt‰‰n luopumaan tuon haavemielisen roomalaisen hoidosta. -- Onhan
niit‰ orjiakin, jotka ovat siihen omiaan. Mutta tyttˆ selitti, ett‰
heid‰n t‰ytyi t‰‰ll‰kin pit‰‰ pyh‰n‰ vieraanvaraisuuden lakia, sill‰
heh‰n olivat t‰ss‰ talossa ainoastaan vieraina, ja kun is‰n sotilas oli
tehnyt sellaisen h‰pe‰llisen teon, ett‰ oli yritt‰nyt surmata
talon nuoren is‰nn‰n, joka oli antanut vapaasti kaikki heid‰n
k‰ytett‰v‰kseen, niin t‰m‰ oli ainoastaan pieni vastapalvelus, jonka
h‰n halusta teki.

Tyt‰r puhui niin vakuuttavasti, ett‰ ankaran p‰‰llikˆn t‰ytyi antaa
tytˆn menetell‰ mielens‰ mukaan.

Kun kuume lakkasi, kuuli Klemens, ett‰ vandaalit puuhasivat l‰htˆ‰
Roomasta takaisin kotimaahansa. Silloin h‰n katseli rakkaasti
hoitajatarta ja virkkoi: -- J‰‰ sin‰, Gunhild, t‰nne! Anna toisten
menn‰.

-- Ei, ei is‰ni minua t‰nne j‰tt‰isi, ennen saisivat j‰‰d‰ kaikki
Roomasta ryˆstetyt aarteet. Ymm‰rr‰th‰n sin‰! sanoi neito katsellen
loistavilla silmill‰‰n nuorukaista. Klemens katseli ihmetellen neidon
silmi‰. Niist‰ oli kokonaan kadonnut ylpe‰n k‰skev‰ ilme, niist‰
s‰teili ainoastaan lempeytt‰ ja rakkautta.

-- Gunhild, sanoi h‰n, sinun pit‰‰ tulla kristityksi, sin‰ olet jo
rakastettavuudessa kuin kristitty nainen.

-- Mik‰ on taivas? kysyi nyt Gunhild. H‰n oli usein ajatellut sit‰
unta, josta nuorukainen mainitsi her‰tess‰‰n tajuttomuuden tilasta.

-- Se on meid‰n kristittyjen uusi t‰m‰n el‰m‰n j‰lkeen tuleva maailma,
jossa kaikki on parempaa ja kauniimpaa kuin t‰‰ll‰. Oi Gunhild, sinun
t‰ytyy oppia tuntemaan oikea Jumala, joka on sinutkin luonut niin
kauniiksi!

Gunhild vastasi: -- Is‰ni kodissa k‰vi kerran er‰s mies, joka puhui
uudesta opista, mutta kun puhuja selitti, ettei saa k‰ytt‰‰ miekkaa,
ajoi is‰ni h‰net pois koko maasta.

-- Tottahan se mies sanoi. Rooma on k‰ytt‰nyt miekkaa enemm‰n kuin
mik‰‰n muu kaupunki ja nyt se on hukkunut siihen. Hehkuva puna levisi
nuoren miehen kasvoille, kun h‰n ajatteli kaupunkinsa h‰vityst‰.

Silloin h‰t‰‰ntyi neito, h‰n pelk‰si kuumeen taas tulevan ja pyyhki
kylm‰ll‰ veteen kastetulla pyyhkeell‰ sairaan otsaa ja puhui lempeit‰
sanoja kuin morsian sulholleen.

Kun Klemens v‰h‰n ajan kuluttua katseli rauhallisesti Gunhildia, n‰ki
h‰n, ett‰ tyttˆ halusi pyyt‰‰ tai kysy‰ jotakin erikoista, jota h‰n ei
kuitenkaan n‰ytt‰nyt tahtovan uskaltaa esitt‰‰. ƒkki‰, aivan kuin tuuma
olisi vast'ik‰‰n syntynyt nuoren miehen p‰‰ss‰, Klemens sanoi
haluavansa tulla heid‰n kanssaan Karthagoon.

Voi kuinka Gunhild iloitsi noista sanoista. H‰n oli jo aikoja sitten
halunnut pyyt‰‰ nuorukaista muuttamaan heid‰n mukanaan, mutta ei ollut
rohjennut esitt‰‰ t‰llaista pyyntˆ‰. Nyt h‰n ei oikein tiet‰nyt, miten
h‰n olisi osoittanut iloaan. Heti riensi tyttˆ ilmoittamaan siit‰
is‰lleen.

-- Eth‰n sin‰ vain aikone tuota roomalaista mieheksesi? kysyi is‰
ep‰illen.

-- Miksik‰ en, h‰nh‰n on ylh‰inen roomalainen, vanhaa patriisisukua.
Ei kai is‰ll‰ voi olla mit‰‰n syyt‰ h‰vet‰ sellaista v‰vypoikaa. Ja
onhan eduksi, ett‰ sinun perheeseesi ja valtakuntaasi tulee joku
oppineempikin mies, selitti tyt‰r toimessaan.

Eih‰n siin‰ mik‰‰n auttanut, p‰‰llikˆn t‰ytyi myˆnty‰.

Kahden p‰iv‰n per‰st‰ oli vandaalien laivasto valmiina purjehtimaan
etel‰ist‰ kotia kohti. Laivat olivat t‰ynn‰ kaikellaisia Rooman
aarteita. Mutta p‰‰llikˆn laivassa oli Gunhildin mielest‰ kalleimpana
aarteena roomalainen nuorukainen, joka toipuvana potilaana makasi
purppurakatoksen alla. Neito oli aina nuorukaisen seurassa, heill‰ oli
niin paljon toisilleen puhuttavaa, ja nopeasti kului purjehdusmatka yli
sinisen V‰limeren.

Terveeksi tultuaan alkoi Klemens opettaa Gunhildille kristinoppia, ja
tyttˆ oli niin vastaanottavainen, ett‰ h‰net pian kastettiin, jolloin
h‰n sai nimekseen Maria.

Pian Klemens oppi vandaalien kielen, ja silloin h‰n otti
el‰m‰nteht‰v‰kseen noiden raakojen ryˆst‰jien opettamisen. H‰nelle se
onnistuikin paremmin kuin h‰nen edelt‰jilleen, sill‰ Klemens oli
kaunopuhuja, joka ymm‰rsi koskettaa heid‰n sielunsa oikeita kieli‰.

N‰in tuli Klemensist‰ vandaalien apostoli ja piispa, ja h‰nen
uskollisena toverinaan oli ihana Maria.

       *       *       *       *       *

Reinon alottaessa kertomustaan Ruth maalaili ensin, mutta v‰hitellen
harvenivat pensselin vedot ja viimein h‰n lakkasi kokonaan tyˆst‰‰n ja
ainoastaan kuunteli pensseli k‰dess‰. H‰n eli kertomuksessa itse
mukana, h‰n hoiti haavoittunutta nuorukaista, h‰n vaali h‰nt‰ ja valvoi
rakastettunsa vuoteen vieress‰, h‰n rukoili ja vuodatti kyyneleit‰
Klemensin houraillessa ja iloitsi h‰nen paranemisensa johdosta.

Kun Reino lopetti, kiersi Ruth k‰tens‰ h‰nen kaulaansa, suuteli h‰nt‰,
ja katsellen lumoavan loistavilla silmill‰‰n sulhoaan virkkoi: -- Oi,
kuinka ihana on el‰m‰, kuinka kaunis on maailma ja miten rakas sin‰
olet minulle!

-- Ruth, Ruthini, sano viel‰, sano uudelleen, ett‰ sin‰ rakastat minua!
On niin ‰‰rettˆm‰n suloista kuulla ne sanat sinun suustasi.

-- Ep‰iletkˆ sin‰ sit‰, rakas poika?

-- En, mutta min‰ en voi sit‰ onnea k‰sitt‰‰, ett‰ sin‰, maailman
ihanin tyttˆ, olet minun morsiameni.

-- Pit‰isih‰n sinun jo k‰sitt‰‰, ett‰ sin‰ olet minulle enemm‰n kuin
oma el‰m‰ni.

-- Sin‰ olet liian hyv‰ minulle, ja kuitenkin suon min‰ sinut
ainoastaan itselleni.




XV


Vaikka Reino oli niin onnellinen kuin vain voi olla nuori mies, jolla
on mit‰ ihastuttavin morsian, kaipasi h‰n sittenkin jotakin. Vaikka
h‰nell‰ oli mieleist‰ tyˆt‰ milloin Ruthin kanssa vuoren sein‰m‰ll‰,
milloin tyˆpajassa jalokivisep‰n oppilaana, milloin taas laulu- ja
soittoharjoituksissa Davidin johdon alaisena, niin tunsi h‰n jotakin
itselt‰‰n puuttuvan. H‰n ui, voimisteli ja urheili, ja h‰nell‰ oli niin
hyv‰t toverit n‰iss‰ kisoissa, ettei voinut ajatellakaan parempia,
mutta t‰ytt‰ tyydytyst‰ h‰n ei lˆyt‰nyt. Olihan h‰nen k‰ytˆksens‰ yht‰
reipasta kuin ennenkin, h‰n oli iloinen kuin ainakin, h‰nen naurunsa
oli vilpittˆm‰n raitista, ja sittenkin h‰n ik‰‰nkuin odotteli jotain
muutosta.

Kun Ruth sellaisena hetken‰ tapasi sulhonsa miettiv‰n‰ ja kaipaavana,
kysyi h‰n: -- Tekisikˆ mielesi takaisin maan p‰‰lle?

-- Sinun kanssasi kyll‰, ja tahtoisinpa, ett‰ me viel‰ kaikin
p‰‰sisimme t‰‰lt‰ yl‰ilmoihin.

-- Mit‰ t‰‰lt‰ puuttuu?

-- T‰‰lt‰ puuttuu aurinko. Vaikka t‰‰ll‰ on valoisaa ja l‰mmint‰, niin
itse aurinkoa t‰‰ll‰ ei ole. T‰‰lt‰ puuttuu tuuli, sade ja myrsky.
T‰‰ll‰ on niin ‰‰rettˆm‰n hiljaista ja rauhallista. Min‰ kaipaan el‰m‰n
hyˆrin‰‰ ja pyˆrin‰‰. Oi Ruth, minua oikein h‰vett‰‰, kun min‰ olen
niin maailmallinen, kun minun sieluni ei ole niin puhdas kuin teid‰n
muiden, Ainonkin. Mutta min‰ en voi sille mit‰‰n, ett‰ ‰skenkin tapasin
itseni aatoksissani hiihtelem‰ss‰ mets‰isill‰ mailla. Voi, sinun
kanssasi, Ruth armaani, olisi suloista liidell‰ liukkailla suksilla
valkoisilla hangilla, kun aurinko kultaa pet‰j‰n kyljet ja hangen pinta
s‰dehtii kuin olisi siin‰ miljoonia timantteja!

Ruth siveli sormillaan Reinon tummia hiuksia ja sanoi:

-- Sin‰ siis vaihtaisit el‰m‰n t‰‰ll‰ el‰m‰‰n maan p‰‰ll‰?

-- Niin, mutta en ilman sinua.

-- Mutta min‰h‰n en ainakaan voisi siell‰ el‰‰, kun olen ollut t‰‰ll‰
niin kauan.

-- Eikˆ sinun ja teid‰n muidenkin mieli tehnyt kuitenkin alussa t‰‰lt‰
pois?

-- Me olimme niin ‰‰rettˆm‰n onnellisia, kun p‰‰simme t‰nne semmoisena
hirve‰n‰ aikana.

-- Hassuahan oikeastaan on minunkin ajatella, ett‰ el‰m‰ maan p‰‰ll‰
olisi parempaa kuin t‰‰ll‰, jossa se on paratiisillista.

-- Min‰ uskonkin, ett‰ pian sin‰, Reinoseni, t‰nne tyydyt, etk‰ kaipaa
valkoisia hankia enemp‰‰ kuin myrskyist‰ el‰m‰‰k‰‰n.

He olivat istuneet n‰it‰ puhellessaan virran toisella rannalla
hyppykallion ja vuoren sein‰n v‰lill‰. Nyt he nousivat ja l‰ksiv‰t
k‰velem‰‰n virran vartta alas. Mutta tultuaan noin parinkymmenen
askeleen p‰‰h‰n vuoresta, jonka sis‰‰n virta h‰visi, he pys‰htyiv‰t, ja
Reino virkkoi:

-- Mik‰ kumma siin‰ on, mutta minulla on sellainen tunne, ett‰ t‰st‰ ei
saa kulkea eteenp‰in. Tunnetko sin‰ samaa, Ruth?

-- Kyll‰, sent‰hdenh‰n min‰kin pys‰hdyin. T‰m‰ paikka on meille
kaikille tunnettu jo ensi vuodesta alkain, ja sent‰hden emme ole
pitemm‰ll‰ k‰yneetk‰‰n. K‰‰nnyt‰‰n vain takaisin!

Reino yritti ottaa viel‰ askeleen, mutta veti pian jalkansa takaisin.

-- Ei, ei tuonne tarvitse yritt‰‰k‰‰n, koko sielu panee vastaan.

-- Se on kai Jumalan ‰‰ni, ja sit‰ on toteltava!

Tultuaan virran yli nuoret istuutuivat rannan nurmikolle ja katselivat
v‰lkkyvien kalojen somaa kisailua. Sitten Ruth nojautui nuorukaisen
olkap‰‰h‰n ja kysyi:

-- Onko kirjailijalla jo valmiina viides tapaamisemme?

-- On, vastasi Reino, -- min‰ n‰in sen juuri t‰ll‰ hetkell‰, ja se on
ilmi el‰v‰n‰ edess‰ni.

-- Kerro se siis nyt aivan l‰mpim‰lt‰‰n!

Reino otti morsionsa k‰den k‰siens‰ v‰liin ja kertoi:


          Viides kohtaus.

Olin Kaarle suuren sotilaana ja olimme leiriytyneet Oderwaldin mets‰n
laitaan. P‰‰llikkˆmme tiesiv‰t, ett‰ saksilaiset olivat jossakin tuon
mets‰n takana, tiet‰m‰tt‰ kuitenkaan tarkemmin paikkaa.

Illalla ollessani toverieni keralla vartiossa huomasin puiden v‰litse
jonkun ihmisen haamun t‰hyilev‰n leiri‰mme. Heti riensin sinnep‰in ja
aioin ottaa vakoojan kiinni. T‰m‰ l‰hti juoksemaan, ja silloin
huomasin, ett‰ h‰n olikin vain nainen; siit‰ huolimatta oli minun
saatava h‰net kiinni, voihan h‰nelt‰ saada t‰rkeit‰kin tietoja
saksilaisten asemasta. Nainen juoksi nopeasti kuin mets‰n nuori peura,
mutta sit‰ h‰pe‰‰ en tahtonut itselleni, ett‰ tuollainen tyttˆ olisi
minut voittanut. Ajelehtivien pilvien raoista pilkisti kuu
silloin t‰llˆin, ja siin‰ valossa n‰in, ett‰ nainen oli hyvin
kaunisvartaloinen, ja tunsin tunnossani, ett‰ h‰nell‰ oli myˆskin
kauniit kasvot.

Takaa ajaessani ajattelin: Jos en tavoita tuota tyttˆ‰, saan surmani
ensi taistelussa, mutta jos saavutan, niin silloin en kaadu koko t‰ss‰
sodassa. Nyt lyheni v‰limatka, viel‰ viimeinen kova ponnistus ja
silloin oli tyttˆ kiinni. Mutta tyttˆ ei niin vain antautunutkaan
vangikseni, vaan rupesi vimmatusti vastustamaan. Tytˆll‰ oli j‰ntev‰t
k‰sivarret ja minulla oli t‰ysi tyˆ, ennenkuin onnistuin saamaan h‰nen
vasemman k‰tens‰ puristetuksi kuvettani vasten, ja tytˆn sel‰n taitse
pit‰en h‰nen oikeaa k‰tt‰ns‰ kohotin vapaalla k‰dell‰ni tytˆn p‰‰t‰
n‰hd‰kseni, mink‰ n‰kˆinen saaliini oikein oli. Samassa tuli kuu esiin
ja sen valossa kohtasivat katsettani suuret, tummansiniset, s‰ihkyv‰t
silm‰t. Niiss‰ kuvastui ensin viha, mutta v‰hitellen ne muuttuivat
ihmettelev‰n n‰kˆisiksi, ik‰‰nkuin h‰n olisikin tavannut vanhan,
kadonneen yst‰v‰ns‰.

-- Mik‰ nimesi on? kysyin pannen saksien kielest‰ oppimani v‰h‰isen
sanavaraston liikkeelle.

-- Gunhild, vastasi tyttˆ.

Silloin tunsin oudon vavahduksen rinnassani. Tuo nimi, tuo hopeinen
‰‰ni, nuo ihmeelliset silm‰t olivat minulle jotain k‰sitt‰m‰ttˆm‰n
tuttua. Mutta nyt ei ollut aikaa ruveta enemp‰‰ tytˆn silmist‰
haaveilemaan; sieppasin Gunhildin k‰sivarsilleni ja kannoin h‰net
leiriin.

Heti ryhtyiv‰t p‰‰llikˆt kuulustelemaan tyttˆ‰, mutta t‰m‰ oli vaiti
kuin mykk‰, eik‰ antanut mit‰‰n tietoja saksilaisista. Eiv‰t lupaukset
eiv‰tk‰ uhkauksetkaan auttaneet v‰h‰‰k‰‰n.

Silloin tuli p‰‰tˆs: jos tyttˆ auringon noustua pysyy yh‰ yht‰
itsepintaisena, niin h‰net armotta hirtet‰‰n.

Lopuksi yˆt‰ pantiin minut neitoa vartioimaan. Olin ‰‰rettˆm‰ss‰
tuskassa, sill‰ tiesin, ett‰ tyttˆ oli j‰rk‰ht‰m‰tˆn. H‰n antaisi
itsens‰ ennen kappaleiksi hakata, kuin pett‰isi maanmiehens‰. Tuskailin
itsekseni. Miksi toin h‰net t‰nne. Nyt min‰ saatoin tuon suloisen
olennon kuoleman k‰siin. N‰in yh‰ Gunhildin ihmeellisen lumoavat
silm‰t, n‰in vaikken katsonutkaan neitoa. Yˆtaivas oli kokonaan
vet‰ytynyt pilveen, niin ettei n‰hnyt juuri k‰sivarren mittaa edemm‰s.
Istuimme maassa rinnakkain. Kˆysi, jolla tytˆn k‰det olivat sidotut,
oli k‰dess‰ni, ja tuota kˆytt‰ myˆten kulki Gunhildin sielu minun
sieluuni. Emme puhuneet sanaakaan, mutta kuulumattomat ‰‰net tunkivat
neidon syd‰mest‰ rintaani, ja h‰nen silm‰ns‰, joita en pime‰ss‰ voinut
n‰hd‰, levittiv‰t ihmeellist‰ valoa koko olentooni. -- Ei, se ei saa
tapahtua, ajattelin, irroitin siteet vankini k‰sist‰ ja sanoin
kuiskaten: Mene!

Gunhild l‰hti. H‰n hiipi hiljaa kuin aave kuulumattomin askelin, mutta
h‰n j‰tti jotakin minulle, h‰n j‰tti silm‰ns‰ minun silmiini. Huokasin
helpotuksesta. Neitoni oli nyt turvassa, h‰nen ihanaa kaulaansa ei
mik‰‰n kˆysi tulisi kuristamaan.

Yritin nukkua, mutta uni ei tullut silmiini. Kuinka olisinkaan voinut
saada unta silmiini, jotka olivat Gunhildin silmien lumoissa.

Kun aamun ensi s‰teet alkoivat leiri‰ valaista, kutsuttiin minut
vankini kanssa p‰‰llikˆiden eteen. Saavuin luonnollisesti yksin.
Kysyttiin tyttˆ‰. Olin vaiti, katselin vain alas syyllisen n‰kˆisen‰.

Silloin kuului tuomio: -- Koska olet p‰‰st‰nyt vangin karkaamaan, niin
sama hirttonuora olkoon rangaistuksesi, joka h‰nt‰ olisi kohdannut.

Tuomiota ryhdyttiin heti panemaan t‰yt‰ntˆˆn. Jo oli silmukka
kaulassani, kun Gunhild ‰kki‰ juoksi paikalle, kiskaisi nuoran
kaulastani, kietoi k‰sivartensa sijaan ja painaen p‰‰ns‰ rintaani
vasten puhua leperteli lemmen sanoja syd‰melleni.

P‰‰llikˆt katselivat tapahtumaa ihmetellen, kun siihen samassa ratsasti
itse Kaarle kuningas kysyen, mit‰ oli oikein tekeill‰?

Kuninkaalle kerrottiin asian kulku, ja sitten odotettiin, ett‰ h‰n itse
alkaisi kuulustella tyttˆ‰. Mutta Kaarle kuningas sanoi ainoastaan: --
Mit‰ Jumala on yhdist‰nyt, sit‰ ei ihmisten sovi eroittaa. Pappi t‰nne!

Eik‰ siin‰ sen enemp‰‰ siekailtu. Gunhild kastettiin ilman mit‰‰n
kysymyksi‰ Jumalasta ja Vapahtajasta, ja sitten saman tien meid‰t
vihittiin aviopariksi. Kaikki tapahtui semmoisella kiireell‰, ettemme
edes k‰sitt‰neet, oliko se kaikki tottakaan.

Mutta kun min‰ tulin tajuihini, tunsin itseni ‰‰rettˆm‰n onnelliseksi,
sill‰ nyt min‰ sain sen naisen omakseni, joka jo aikaisemmin oli
nelj‰sti n‰yss‰ ilmestynyt sieluni silm‰in eteen.

Gunhild sai sitten seurata mukanamme kuormastossa, jossa useiden
muidenkin sotamiesten vaimot olivat, seuraten miehi‰ns‰ pitkill‰
sotaretkill‰ paikasta toiseen.

T‰m‰ oli Kaarle Suuren 33:s sotaretkivuosi ja minun 6:s. Muutaman
p‰iv‰n per‰st‰ saatiin saksilaisista ratkaiseva voitto, ja silloin he
antautuivat Kaarle kuninkaan valtaan.

Koska minulla ei ollut mit‰‰n kotia, asetuin asumaan Gunhildin maahan,
ja me elimme kolmekymment‰ vuotta onnellista avioel‰m‰‰.

       *       *       *       *       *

Hetkisen ‰‰neti oltuaan Reino sanoi:

-- Ruth, eikˆ se ollut ihanaa? Sin‰ olit minun omani ja min‰ sinun
viidennen kerran.

-- Siit‰ on kuitenkin niin pitk‰ aika, ett‰ min‰ olen unhottanut sinun
nimesi, mik‰ sinulla silloin oli, virkkoi Ruth.

-- Oletko todellakin voinut sen unhottaa? Ja niin monta kertaa olet
kuitenkin sanonut "rakas Kaarle". Sama nimi minulla oli kuin
kuninkaallakin. Mutta nyt on jo kulunut niin ‰‰rettˆm‰n pitk‰ aika
siit‰ kun sain viimeksi suukon sinulta, rakas Gunhild, ja t‰ll‰
kertomuksellani luulen sen hyvin ansainneeni.

-- Kyll‰p‰ sinulla, Reino, on pitk‰t esipuheet, ennenkuin morsiantasi
suutelet, lausui Aino nauraen. H‰n oli Davidin kanssa tullut istujain
huomaamatta ja seisoi nyt aivan heid‰n takanansa.

-- Mit‰ urkkijoita siell‰ on! huusi Reino ollen olevinaan hyvin
vihanen, -- jos nyt ette yhten‰ viivana l‰hde t‰st‰ paikasta, niin
heit‰n teid‰t tuohon j‰rveen!

Virtaan he sitten meniv‰t kaikki nelj‰, ja siell‰ kisaillessaan
p‰‰stiv‰t nuoret semmoisen ilon ja melun valloilleen, ett‰ rannan ruoho
ja kukat nyˆk‰ytteliv‰t p‰it‰‰n toisilleen ja hymyiliv‰t kesken‰‰n.
Ruth ja David olivat myˆskin jo oppineet nauramisen taidon, ja se oli
Ainosta enemm‰n kuin hauskaa.




XVI


Maninmaan asukkaat viettiv‰t p‰‰si‰ist‰ aina huhtikuun ensim‰isen‰
sunnuntaina. T‰t‰ suurta juhlaa vietettiin aina syv‰ss‰ hartaudessa
lukien ja tutkien Vapahtajan k‰rsimisen, kuoleman ja ylˆsnousemisen
historiaa. David oli t‰ksi p‰‰si‰iseksi s‰velt‰nyt uuden oratoorion,
jossa esitettiin Maria Magdalenan, Maria, Jakobin tytt‰ren ja Salomon
haudalle meno. Kun Ruth, Aino ja ‰iti lauloivat urkujen s‰estyksell‰,
niin silloin oli Reinokin irti kaikesta maallisesta. H‰nen sielunsa
kohosi aivan kuin taivaisiin. T‰ydellist‰ antaumusta h‰nelt‰
vaadittiinkin, sill‰ h‰n yhdess‰ Davidin kera esitti enkelten osan.

Jumalanpalveluksen j‰lkeen sanoi Aino Reinolle:

-- Emmekˆ ole ‰‰rettˆm‰n onnellisia, kun saamme olla t‰‰ll‰. Miss‰‰n
kirkossa emme saisi t‰mmˆist‰ hetke‰ viett‰‰.

Reino oli t‰ysin yht‰mielt‰ sisarensa kanssa.

Toisena p‰‰si‰isp‰iv‰n‰ iltamanin aikana, kun kaikki kolme paria
istuivat mukavasti tarinoimassa, virkkoi Johannes: -- Muistatko, Maria,
t‰t‰ p‰iv‰‰ vuonna 1698?

-- Muistanpa hyvinkin, sanoi Maria ja siveli k‰dell‰‰n miehens‰ k‰tt‰,
l‰mpim‰n katseen tullessa viel‰kin l‰mpim‰mm‰ksi.

-- Oi, kertokaa siit‰ p‰iv‰st‰! pyysi Aino hartaana.

-- Niin, olenhan min‰ sen kertomuksen teille velkaakin. Lupasin sen
kerran Reinolle, ja koska nyt on sen tapahtuman vuosip‰iv‰ niin
muistellaan sit‰ nyt kaikkien kuullen:

-- Olin saapunut p‰‰si‰iseksi Tukholmasta Turkuun ja
p‰‰si‰ismaanantaina illalla menin tapaamaan er‰st‰ vanhaa toveriani,
joka asui Pyh‰n Ruumiin kujan varrella. Juuri kun saavuin tuolle
kapealle kadulle, n‰in kuinka pari juopunutta kis‰lli‰ ahdisti nuorta
hyvin siev‰‰ tyttˆ‰. T‰m‰ kantoi k‰sivarrellaan kappaa ja koetti
parhaansa mukaan torjua ilkiˆiden raakoja hyv‰ily-yrityksi‰. Mutta
samassa olin min‰ paikalla, paiskasin miehet maahan -- niin, taisivat
siin‰ saada jonkinlaisia kuhmuja, mutta kyll‰ sen ansaitsivatkin,
tartuin tyttˆ‰ k‰sivarresta ja saatoin h‰net m‰‰r‰ns‰ p‰‰h‰n. H‰n oli
viem‰ss‰ ruoka-apua er‰‰lle sairaalle perheelle, ja niinkauan kuin h‰n
oli sis‰ll‰, odotin min‰ maltittomana ulkopuolella, ett‰ saisin h‰net
saattaa kotiinsa Palmenfeltille, jonka talo sijaitsi Pyh‰n Kaarinan
kadun varrella. En ollut viel‰ koskaan tavannut niin miellytt‰v‰‰
naistoveria. H‰nen ‰‰ness‰‰n oli niin ihana sointu ja h‰nen silm‰ns‰
olivat niin l‰mpim‰t ja hyv‰t, niiss‰ oli niin kaunis katse, etten
ennen osannut aavistaakaan sellaista kohtaavani.

Kun seuraavana p‰iv‰n‰ menin tyttˆ‰ni tapaamaan, kutsuttiin minut
sis‰lle, jolloin kreivi ja kreivit‰r Palmenfelt oikein k‰dest‰ pit‰en
tervehtiv‰t ja kiittiv‰t minua Marian pelastamisesta.

Maria oli ollut puolitoista vuotta palveluksessa ja he pitiv‰t h‰nest‰
niinkuin h‰n olisi ollut heid‰n oma tytt‰rens‰. Min‰ sain kuitenkin
vapaasti k‰yd‰ h‰nt‰ katsomassa, ja olimme etenkin pyhin‰ yhdess‰
k‰velyill‰. Helluntaina tapasimme Kupittaan l‰hteell‰ toisen niist‰
samoista s‰lleist‰. H‰rn‰t‰kseen minua h‰n puhui loukkaavasti Mariasta,
ja silloin me tappelimme. H‰n oli nyt selv‰ ja oli hyvinkin minun
vertaiseni voimassa, mutta kun minun piti taistella tyttˆni kunnian
puolesta ja h‰nen n‰htens‰, niin kasvoivat voimani kaksinkertaisiksi ja
min‰ pehmitin h‰net perinpohjin, kunnes Maria rukoili h‰nen
puolestansa. Sin‰ p‰iv‰n‰ me menimme kihloihin ja syksyll‰ vietimme
h‰‰mme.

-- Tanssittiinko teid‰n h‰iss‰nne? kysyi Reino.

-- T‰ytyih‰n sit‰ silloin tanssia.

-- Tanssitteko kreivitt‰renkin kanssa.

-- H‰nh‰n se tulikin minua pyyt‰m‰‰n.

-- Mutta tietysti omanne kanssa se oli hauskinta. Min‰kin tanssisin
mielell‰ni sinun kanssasi meid‰n h‰iss‰mme, Ruth.

-- Siit‰ ei tule mit‰‰n, sill‰ min‰ en ole i‰ss‰ni tanssinut, ja nyt on
kai liian myˆh‰ ruveta opettelemaan, vakuutti Ruth.

-- Vietet‰‰n sitten hiljaiset h‰‰t, ilman tanssia ja ilman viinaa,
sanoi Reino naurusuin. -- Niin, kolmen kuukauden p‰‰st‰ sin‰ olet siis
minun vaimoni.

Nuorten h‰‰p‰iv‰ksi oli m‰‰r‰tty hein‰kuun 13 p‰iv‰, heid‰n satumaahan
tulonsa vuosip‰iv‰.




XVII


Ensim‰isen‰ sunnuntaina p‰‰si‰isen j‰lkeen, kun Ruth ja Reino kahden
taas k‰veliv‰t k‰si k‰dess‰ mahtavien puiden alla, virkkoi Ruth,
katsellen loistavilla silmill‰‰n sulhoaan:

-- Onkos poikani nyt niin kiltti ja kertoo taas muinaisesta
el‰m‰st‰mme, niinkuin viikolla lupasit!

-- Kyll‰, mutta anna kun min‰ ensin katselen sinun silmi‰si. Silm‰s
loistaa anna, niiden s‰ihky‰ suo, ne onnea, riemua, autuutta luo! Oi
Ruth, sinun silm‰si kauniit ja kalliit! Kuinka min‰ sinua rakastan!
Sinun silmi‰s' min‰ oikein jumaloin. En koskaan voi niit‰ tarpeekseni
ihailla. Miten silm‰t voivatkaan olla noin lumoavat! -- Annas kun
katselen niit‰ viel‰ v‰h‰n, viel‰ hiukan. -- Ja sitten er‰s soma
teht‰v‰...

-- Joko nyt olet kyll‰inen? kysyi Ruth viehke‰sti.

-- Eiv‰t minun silm‰ni koskaan tule kyll‰isiksi sinun silmist‰si,
eiv‰tk‰ huuleni sinun huulistasi, mutta t‰ytyyh‰n sit‰ aikuisen miehen
pit‰‰ itsens‰ kurissa. Ja nyt en katso sinuun ollenkaan koko
kertomukseni aikana. Anna kuitenkin k‰tesi k‰teeni, niin osaan kertoa
paremmin.

He istuutuivat puun alle, ja Reino kertoi:


          Kuudes kohtaus

Kului taas 300 vuotta. Palasin pitk‰lt‰ sotaretkelt‰, Pyh‰st‰ maasta,
kotiini Reinin rannalle, jossa linnani sijaitsi. Reinhold oli nimeni ja
i‰lt‰ni olin silloin 40-vuotias. Tuloni johdosta j‰rjestettiin linnaani
turnajaiset, joihin palkintojen jakaja-kuningattareksi oli tuleva
naapurilinnan tyt‰r, ihana Ruth.

Ensin en aikonut ollenkaan ottaa osaa turnajaisiin, mutta n‰hty‰ni
Ruthin muutin mieleni. Minun t‰ytyi saada h‰nen k‰dest‰ns‰ voittovyˆ,
jonka Ruthin omat sormet olivat valmistaneet.

Leikki alkoi. Ruthin v‰ri, sininauha, kyp‰riss‰ni ja keih‰‰ni varressa
tunsin monissa otteluissa koetellun Donnerini sel‰ss‰ olevani
vastustamaton. Ja vaikka oli hyvinkin taitavia ja itseni vertaisia
ritareita vastassani, niin keih‰‰ni, jossa itsess‰‰n el‰v‰ voima piili,
kaasi kaikki maahan.

Voittajana laskeuduin polvilleni Ruthin eteen. H‰n k‰ski minun nousta
voidakseen kiinnitt‰‰ kunniavyˆn vyˆt‰isilleni. Sit‰ tehdess‰‰n tuli
h‰n ik‰‰nkuin syleilleeksi minua ja h‰nen tukkansa kultaiset kutrit
hiveliv‰t kasvojani. Saatuaan solen kiinni loi leikkien kuningatar
silm‰ns‰ silmiini, ja silloin vasta min‰ n‰inkin, ett‰ sin‰ itseh‰n,
sin‰, Ruth, siin‰ olitkin, unelmieni tyttˆ, jota kaksikymment‰ vuotta
olin etsinyt. Ruth olikin silloin juuri kaksikymment‰ kev‰tt‰ n‰hnyt.
Nyt, t‰ss‰ silm‰nr‰p‰yksellisess‰ katseessa, avautui taivas eteeni.
Ruthin syv‰nsinisten silm‰in valo tunki l‰htem‰ttˆm‰sti sieluuni.
Olinhan ne kyll‰ n‰hnyt ennenkin, mutta en ollut niiss‰ n‰hnyt sinun
silmi‰si, Ruth.

Nyt kuulin myˆskin kuin ensikerran Ruthin ‰‰nen hopeahel‰htelyn; se oli
kuin taivaista musiikkia. Vein kunnioittavasti Ruthin soman k‰den
huulilleni ja kiitin vyˆst‰, joka oli oleva minulle ratsuanikin
rakkaampi.

Samana iltana oli linnan suuressa salissa kemut. Ohjelmassa oli myˆs
trubaduurin laulua. H‰n lauloi Pyh‰n maan taisteluista, mutta myˆs
t‰m‰n p‰iv‰n turnajaisista. Kun laulaja laulussaan mainitsi
voittajaritarin saamasta kuningattaren syleilyst‰, punastui neito
kaulaansa asti.

ƒkillisen tenhon vallassa astuin laulun loputtua naapuri-ritarin luo ja
pyysin h‰nelt‰ kaikkien vieraitten kuullen h‰nen tytt‰rens‰ Ruthin
k‰tt‰.

"T‰m‰ on ‰kkirynn‰kˆn huippu!" naurahti naapuri ja lis‰ten: "Jumalakin
suosii rohkeita miehi‰", h‰n otti pikarin k‰teens‰ ja huusi: "Jalon
ritari Reinholdin ja tytt‰reni Ruthin malja!"

Kaikki yhtyiv‰t siihen riemuhuudoin, ja niin me olimme kihlatut
toisillemme. -- Niin, me, Ruth!

-- Kiitos, Reino!

-- Kiit‰ nyt v‰h‰n kauniimmin! pyysi Reino katsellen rakkaasti
morsiantaan.

Silloin Ruth pani k‰tens‰ Reinon molemmille poskille ja suuteli h‰nt‰.
-- Kiitos, ritarini! Oletko nyt onnellinen?

-- Kuule Ruth, min‰ luulen, ett‰ min‰ olen niin onnellinen kuin
Phoibos, Filoletes, Markus, Klemens, Kaarle ja Reinhold yhteens‰, sill‰
sin‰ olet yht‰ kaunis ja hyv‰ kuin Amaryllis, Virginia, Anna, molemmat
Gunhildit ja ‰skeinen linnantyt‰r yhteens‰.

He l‰htiv‰t k‰velem‰‰n ja meniv‰t aina "kirkkoon" saakka. -- Mit‰ sin‰,
Ruth, nyt ajattelet, sano? kysyi Reino.

-- Ajattelen seitsem‰tt‰ kohtaamistamme. Luulen, ett‰ min‰ tied‰n siit‰
enemm‰n kuin sin‰, Reino.

-- Min‰ en siit‰ osaisikaan paljoa kertoa, olet aivan oikeassa. Oi,
kuinka hauska, kun saan kuulla sen nyt sinun suustasi! Istutaan tuohon,
se on aivankuin kirkonpenkki.

He istuutuivat. Hetkisen vaitiolon j‰lkeen Ruth aloitti:


          Seitsem‰s kohtaus.

Turkulaisen kauppias Tuubertin nelj‰st‰ tytt‰rest‰ nuorin oli Eliina.
H‰n k‰vi usein kirkossa, mutta ainoastaan silloin tunsi h‰n saavansa
sielullensa virkistyst‰, kun is‰ Johannes messusi. Eliina tunsi aina
pappi Johannesta l‰hestyess‰‰n omituista v‰ristyst‰ rinnassaan, ja kun
h‰n t‰ytti 18 vuotta, tunsi h‰n rakastavansa pappia, joka viel‰ oli
verrattain nuori, ainoastaan kolmenkymmenen ik‰inen. Johanneksella oli
hyvin kaunis ‰‰ni, etenkin messutessaan, ja h‰nen silmill‰ns‰ oli
merkillisen tenhoava vaikutus, ne tuntuivat aivankuin irroittavan
syd‰men rinnasta.

Eliina oli kuullut ‰idilt‰‰n, ett‰ Johanneksen is‰ oli aikoinaan
kosinut h‰nt‰, mutta ‰iti oli mieluimmin ottanut miehekseen saksalaisen
kauppiaan. Nyt tyt‰r rakastui hyl‰tyn kosijan poikaan, joka oli pappi.

Kun Eliina tunsi rakkautensa, kauhistui h‰n, sill‰ eih‰n pappi saanut
menn‰ naimisiin. Viimein vaivasi h‰nt‰ rakkautensa niin, ett‰ h‰n
ripitti itsens‰, mutta valitsi rippi-is‰kseen juuri Johanneksen. Eliina
kertoi tehneens‰ synti‰, mutta ei sanonut uskaltavansa sit‰ ilmoittaa.
Is‰ Johannes puhui silloin lempeit‰ sanoja tytˆlle ja kehoitti h‰nt‰
tunnustamaan syntins‰ laadun luvaten jo edelt‰p‰in anteeksi antaa.

Silloin Eliina kertoi hiljaisella ‰‰nell‰ rakastavansa miest‰, jonka
kanssa avioliitto ei voinut tulla kysymykseenk‰‰n.

-- Onko h‰n naimisissa? kysyi pappi.

-- Ei, h‰n kuuluu hengelliseen s‰‰tyyn, kuiskasi Eliina niin hiljaa
kuin vieno tuulen henk‰ys.

-- Kuka h‰n on? tiedusteli pappi.

-- Oi, ‰lk‰‰ kysykˆ sit‰ minulta! virkkoi tyttˆ tuskaisella ‰‰nell‰. --
En voi sanoa h‰nen nime‰ns‰.

Pappi oli hetken vaiti ja sanoi sitten. -- No, no, lapseni, enh‰n min‰
tahdokaan h‰nen nime‰ns‰ tiet‰‰. Eik‰ t‰t‰ oikeastaan voi synniksi
sanoakaan, mutta ik‰v‰ asia se on sinulle, lapseni. Kadutko t‰t‰
rakkauttasi?

-- En, en min‰ mill‰‰n tahtoisi sit‰ olemattomaksi, en voi katua!
Samassa Eliina loi silm‰ns‰ papin silmiin ja siin‰ samassa katsoivat
tytˆn silm‰t is‰ Johanneksen syvimp‰‰n sieluun. Pappi katsoi ja katsoi
neidon silmiin, h‰n ei p‰‰ssyt niist‰ irti, h‰nen oli pakko niihin
uppoutua.

Viimein painoi tyttˆ p‰‰ns‰ alas ja p‰‰sti onnellisen huokauksen. H‰n
n‰ki, ett‰ pappi puolestaan rakasti h‰nt‰. Eliina tunsi itsens‰
sanomattoman onnelliseksi ja h‰n kohotti papin vaipan helman
huulilleen.

Johannes laski k‰tens‰ tytˆn p‰‰n p‰‰lle ja sanoi: -- Vapahtajan nimeen
sin‰ olet saanut syntisi anteeksi, sit‰ ei sinulle viaksi lueta, mene
rauhaan!

Reino lis‰si: "Mutta kun Eliina oli poistunut, otti pappi viittansa
liepeen k‰teens‰ ja painoi huulensa siihen kohtaan, jota ihanan Eliinan
suloiset huulet olivat koskettaneet."

Ruth jatkoi: "T‰m‰n j‰lkeen tapasivat Johannes-pappi ja Eliina-neito
usein toisensa. Heid‰n rakkautensa oli puhdasta, se oli alkanut pyh‰ss‰
paikassa ja se oli kuin pyhitetty‰. He eiv‰t edes suudelleet koskaan
toisiansa, mutta he tunsivat aina uutta onnea toistensa l‰hell‰,
silloinkin kun heill‰ ei ollut tilaisuutta sanaakaan vaihtaa.

"Eliina hylk‰si kaikki naimatarjoukset, joita h‰nelle Turun
arvokkaimpien porvarien pojat tekiv‰t. H‰n k‰vi ahkerasti kirkossa ja
auttoi kˆyhi‰ ja sairaita. Mutta nunnan pukua Eliina ei huolinut,
vaikka Naantalin abbedissa monesti kehoitti h‰nt‰ hurskautensa t‰hden
siihen pukeutumaan.

"Kun Eliina kuudenkymmenenkuuden ik‰isen‰ laskeutui kuolinvuoteelle,
kutsutti h‰n is‰ Johanneksen luoksensa antamaan h‰nelle viimeisen
kirkollisen voitelun. Vanha valkopartainen pappi otti Eliinan k‰det
k‰siins‰ ja luki rukoukset, ja voiteli sitten otsan siunatulla
voiteella. Senj‰lkeen Eliina loi viimeisen katseen papin silmiin, h‰n
tunsi autuuden valon itse‰ns‰ ymp‰rˆiv‰n ja virkkoi: -- Me eroamme nyt,
mutta me yhdymme viel‰!"

Reino pyyhki kyyneleen silmist‰‰n ja sanoi sitten nˆyr‰sti: --
Johanneksena min‰ olin niin paljon, paljon parempi kuin nyt. Voitko
sin‰, rakas Ruth, minua rakastaa t‰llaisena kuin olen? Enh‰n min‰
ollenkaan ole sinun arvoisesi, enk‰ min‰ koskaan voi saavuttaa
sellaista ylevyytt‰ kuin is‰ Johanneksessa oli.

Ruth katsoi loistavilla silmill‰‰n sulhoaan ja sanoi:

-- ƒl‰ sin‰ halvenna itse‰si, Reino, sin‰ olet hyv‰ minulle ja min‰
rakastan sinua juuri sellaisena kuin olet.




XVIII


Oltiin toukokuussa. Vapun j‰lkeisen‰ maanantaina meni Reino "er‰maasta"
etsim‰‰n jalokivi‰. H‰nen piti valmistaa morsiamelleen h‰‰lahjaksi
otsanauha, ja siit‰ piti tulla oikein "este". Reino kiersi kallion,
lˆysi monta kaunista rubiinia, safiiria ja smaragdia ja pisti ne
pieneen pussiin, joka oli vyˆhˆn kiinnitetty; se oli sama vyˆ, jonka
Ruth oli h‰nelle jouluksi valmistanut. N‰in k‰velless‰‰n tuli Reino
sille kieltoviivalle, jossa h‰n Ruthin kera oli kerran ennen ollut. Nyt
h‰n p‰‰tteli mieless‰‰n: -- Eih‰n t‰ss‰ voi olla mit‰‰n vaaraa. Jos
jossain kielto olisi ollut paikallaan, niin siell‰ luolanper‰ll‰ se
olisi siet‰nyt olla, jossa h‰n oli joutua hornan kitaan. Ja siell‰k‰‰n
ei ollut eik‰ ole mit‰‰n kieltoa. -- Turhaa luuloa vain!

Reino seisoi siin‰ hetken n‰in ajatellen ja l‰hti sitten ‰kki‰ astumaan
yli kielletyn rajan. H‰n kuuli kuin huutona sis‰st‰‰n: -- ƒl‰ mene,
turmelet onnesi, hukut, kadotat kaikki, pys‰hdy, k‰‰nny, k‰‰nny! Mutta
Reino uskotteli, ett‰ se oli vain luulottelua. Ja kun h‰n p‰‰si vuoren
sein‰m‰lle ja kosketti sit‰ k‰dell‰‰n, lakkasi varoittava ‰‰ni
kuulumasta. Reino hym‰hti uudelleen: -- Lapsellisuuttahan se oli ja
lorun lorua, pelkk‰‰ luulottelua koko kielto, josta aikamiehen ei
kannata valitella.

Kallio oli hyvin rosoista ja siin‰ oli kosolti ulkonemia ja lokeroita.
Reino tunkeutui yhteen sellaiseen lokeroon arvellen sielt‰ ehk‰ viel‰
lˆyt‰v‰ns‰ jonkun erikoisen helmen. Mutta kun h‰n astui edemm‰s,
huomasi h‰n, ett‰ kallionkolo teki ‰kkimutkan ja jatkui mutkaisena
k‰yt‰v‰n‰ eli tunnelina vuoren sis‰‰n. Nuorukaisen valtasi uteliaisuus
ja h‰n tunkeutui yh‰ syvemm‰lle. -- Kenties t‰‰lt‰ on salainen tie
maanpinnalle, t‰ytyyh‰n se toki saada selville. K‰yt‰v‰ teki mutkia ja
v‰hitellen se tuntui nousevan ylˆsp‰in. Reino tunsi omituista
nautintoa, niinkuin ainakin lˆytˆretkeilij‰, joka etsii uutta maata ja
on juuri p‰‰m‰‰r‰‰n saapumassa. Paikoin oli tunneli niin kapea, ett‰
siit‰ juuri ja juuri mahtui kulkemaan, toisin paikoin niin matala, ett‰
piti kyyrysill‰‰n kulkea. Mutta valoa oli tarpeeksi, sit‰ n‰ytti
tulevan itse vuoresta, sill‰ toiset paikat tunnelin sein‰‰ olivat
kirkkaammin valaistut ja niiss‰ paikoin oli vuoriaine toisen v‰rist‰ ja
hienompirakeista. Se ei ollut graniittia, ei vuolukive‰, ei marmoria
eik‰ muutakaan maanp‰‰llist‰ kivilajia, se oli hopeanharmaata, ja
luultavasti se sis‰lsikin runsaasti hopeaa.

Mutta ‰kki‰ tunneli p‰‰ttyi; siit‰ ei jatkunut tie en‰‰ pienimp‰n‰
rakosenakaan. Reino tunsi pettymyst‰. Kulkiessaan oli h‰n ajatellut,
mit‰ kaikkea h‰n tulisi tekem‰‰n lˆyt‰ess‰‰n tien maan p‰‰lle. Kuinka
h‰n k‰ytt‰isi n‰m‰ ‰‰rettˆm‰t rikkaudet maansa ja kansansa hyv‰ksi. Nyt
seisoi h‰n siin‰ nolona. Eih‰n h‰nell‰ ollut aavistustakaan, kuinka
kaukana maan pinta oli. Voihan sinne olla vaikka kilometrej‰ matkaa.
Mutta nyt muistui mieleen Ruth, ja ‰kki‰ tuli h‰nen morsiantaan
‰‰rettˆm‰n ik‰v‰, ik‰‰nkuin h‰n olisi ollut erossa jo monta kuukautta.

Reino p‰‰tti palata oitis takaisin, mutta tunsi samassa suurta
uupumusta ja raukeutta j‰seniss‰‰n. Siksi h‰n p‰‰tti ainoastaan
hiukkasen aikaa istua ja lev‰t‰ tuolla matalalla kivell‰, joka oli
aivan tunnelin per‰sein‰m‰ll‰.

Vaeltaja istuutui, mutta yh‰ suurempi uupumus tuntui h‰nen jaloissaan
ja nousi yh‰ ylemm‰ksi, kunnes koko ruumis oli t‰ydellisen raukeuden
vallassa. H‰n tunsi huimausta ja ‰kki‰ alkoi kaikki pyˆri‰ h‰nen
silmiss‰‰n. Reino sulki silm‰ns‰, ja silloin h‰nest‰ tuntui ik‰‰nkuin
h‰n putoaisi hirvitt‰v‰‰n syvyyteen. H‰n puristi silm‰ns‰ yh‰ tiukemmin
kiinni ja joutui pian t‰ydellisen tajuttomuuden tilaan.




XIX


Reino avasi silm‰ns‰ ja oli hetkisen aivan kuin huumeessa. Ei h‰n ensin
tiet‰nyt edes, mik‰ h‰n itsek‰‰n oli. H‰n makasi vuoresta vierineess‰
sorakasassa ja oli puolittain siihen hautaantunut. Kev‰taurinko paistoi
h‰ik‰isev‰sti suoraan silmiin, niin ett‰ makaajan oli pakko sulkea ne
hetkiseksi. V‰hitellen palasi h‰n t‰ydelliseen tajuntaansa ja muisti
kaiken. Mutta t‰m‰ muistaminen tuotti h‰nelle viilt‰v‰‰ tuskaa. H‰n oli
erossa satumaasta, h‰n oli erossa Ruthista, erossa kaikesta kalliista
ja rakkaasta. Reino nousi istumaan, painoi p‰‰n k‰siins‰ ja viljavat
vedet vieriv‰t h‰nen silmist‰ns‰.

-- Oi kunpa t‰m‰ olisi edes unta, kunpa nukkuisinkin omassa s‰ngyss‰ni,
tuossa l‰hell‰ni David ja verhon toisella puolella Ruth ja Aino. -- Oi
jospa t‰m‰ olisi vain unta! -- Mutta t‰m‰ ei ole unta, ei. Voi, miksi
en kuunnellut varoittavaa ‰‰nt‰, miksi en kuunnellut. Nyt olen
paratiisista karkoitettu, karkoitettu ainiaaksi!

H‰n tarttui tuskissaan tukkaansa, repi sit‰ ja vaikeroitsi. Sitten h‰n
rupesi rukoilemaan, ett‰ Jumala armahtaisi h‰nt‰. H‰n rukoili ja
rukoili, ja se antoikin h‰nelle sen verran lohtua, ett‰ h‰n kykeni
nousemaan ylˆs ja katselemaan ymp‰rilleen.

Reino seisoi jyrk‰n m‰en juurella, johon oli vierinyt soraa ja
hiekkaa. J‰rvi oli aivan l‰hell‰, ja sielt‰ kuului laineiden liplatus
rantakivi‰ vasten. Rannalla kasvoi koivuja, joissa lehdet olivat
hiirenkorvalla. Valkovuokot nostelivat valkoisia p‰it‰‰n ja
nyˆkk‰iliv‰t tervehdykseksi. Aurinko paistoi miltei pilvettˆm‰lt‰
taivaalta, se loi oikein l‰mpimi‰ s‰teit‰ maahan, nostatti ruohoa
kosteasta mullasta, aukoili puiden lehtisilmikoita, l‰hetti perhoja
lentelem‰‰n ja pani laululinnut ilosta visertelem‰‰n.

Mutta Reino ei voinut nauttia ihanasta kev‰‰st‰, ei auringosta, ei
kukista eik‰ lintujen laulusta. H‰n k‰veli uneksien, kulki, tiet‰m‰tt‰
mihin matkansa vei, mihin jalkansa johti.

Viimein osui h‰n er‰‰seen torppaan. Siell‰ ei ollut sill‰ hetkell‰
kotona muita kuin pieni poika ja viel‰ pienempi tyttˆnen, joka istui
lattialla. Poika ei ollenkaan ujostellut vieraan astuessa sis‰‰n, vaan
kysyi: -- Mist‰ kaukaa set‰ on? Tyttˆnen lattialla katseli suurine
silmineen, suukin oli hieman raollaan, niin ett‰ kaksi pient‰ valkoista
hammasta pilkisti huulten raosta.

Reino istuutui tuvan penkille, ja poika alkoi heti selitt‰‰, ett‰ is‰
oli p‰iv‰tˆiss‰ talossa ja saapuisi illalla kotiin; ‰iti oli haassa
vasikkaa juottamassa. Sitten h‰n tuli aivan l‰helle, nojasi
tuttavallisesti vieraan polvia vasten ja sormiellen t‰m‰n vyˆt‰, kysyi:
-- Mist‰ set‰ on saanut noin korean vyˆn?

-- Sain sen hyv‰lt‰ t‰dilt‰!

-- Miss‰ h‰n on, onko h‰n kaukana?

-- Kaukana, hyvin kaukana, ja raskas huokaus p‰‰si vieraan rinnasta.

Sitten poika hypisteli vyˆss‰ olevaa pussia ja kyseli:

-- Mit‰ siell‰ on? Kivi‰kˆ, kun ne kalisevat? Mit‰ varten sed‰ll‰ on
kivi‰ siin‰ pussissa?

Samassa tuli ‰iti sis‰lle, huomasi vieraan ja sanoi:

-- Aatto sin‰, etkˆs osaa antaa vieraan olla rauhassa! H‰n pyyhki
sitten k‰tens‰ esiliinaansa, tuli vieraan luo ja pisti k‰tt‰ sanoen: -?
Terveeksi -- Ja v‰h‰n ajan kuluttua: -- Mist‰ kaukaa vieras on?

Reino soperteli jotakin vastaukseksi. Ja kun vaimo n‰ki, ettei vieras
halunnut puhella, j‰tti h‰n kyselemisen, ja puhui sen sijaan pojastaan:
-- Tuo Aatto se on semmoinen rohkea, ei se ket‰‰n h‰peile, oli vaikka
kuinka tuntematon. Kaikkia se tervehtii niinkuin olisivat vanhoja
tuttuja. Vaikka eih‰n meille usein vieraat eksy, t‰m‰ kun on niin
syrj‰ss‰.

Em‰nt‰ rupesi nyt kahvinkeittopuuhiin, mutta v‰h‰ v‰li‰ katseli h‰n
vieraan outoa pukua ja paljaita jalkoja, joissa oli ainoastaan
sandaalit ja h‰n ajatteli:

-- Miss‰h‰n maailmassa mahdetaan k‰ytt‰‰ tuollaista pukua? -- Muuten
vieras tuntuu niin hyv‰nn‰kˆiselt‰, vaikka joku ik‰v‰ suru n‰ytt‰‰kin
h‰net vallanneen.

Pian tuli kahvi valmiiksi ja em‰nt‰ tarjosi sit‰ vieraalleen, mutta
Reino kiitti vain ja ilmoitti, ettei h‰n ole juonut kahvia l‰hes
vuoteen, eik‰ voisi nytk‰‰n juoda. Em‰nt‰ ihmetteli: -- Kai poltatte
sitten? Is‰ toi t‰ss‰ tuonnoin savukkeita kaupungista, ja niit‰ on
tuossa viel‰ muutamia! Reino kiitti ja ilmoitti, ettei h‰n ole tottunut
tupakoimaankaan.

-- Mutta maitoa te kuitenkin juotte, kaupunkilaisherrat juovat
mielell‰‰n vastalypsetty‰ maitoa, ja pianhan t‰ss‰ tuleekin iltalypsyn
aika.

-- Olen teille hyvin kiitollinen, jos sitten tuotte kupillisen l‰mmint‰
maitoa.

Em‰nn‰n kasvot oikein s‰teiliv‰t, kun jokin edes lupasi kelvata.

Reino j‰i torppaan asumaan. Huoneita ei kyll‰ ollut muta kuin tupa ja
pieni kamari, joka nyt luovutettiin vieraalle. Seuraavana aamuna
varhain meni Reino vuorenvierem‰lle, katseli sit‰ kauan ik‰‰nkuin olisi
tahtonut tunkea silm‰ns‰ l‰pi soran ja kallion. T‰nne h‰n p‰‰tti
rakennuttaa itselleen pienen mˆkin, t‰‰ll‰ olla ja odottaa -- mit‰,
sit‰ h‰n ei edes itsek‰‰n tiet‰nyt.

Saatuaan torpan is‰nn‰lt‰ t‰m‰n pyh‰vaatteet lainaksi Reino meni
k‰ym‰selt‰‰n pist‰ytym‰‰n kaupungissa, vaihtoi pari jalokive‰‰n
rahaksi, jota sai niin paljon, ett‰ tiesi sill‰ voivansa ostaa oman
mˆkin. Mutta kaupungin humu, sen hyˆrin‰ ja liike teki Reinon aivan
pahoinvointiseksi. -- Kuinka voi olla niin ajattelematon, ett‰ t‰nne
haluaisi ja t‰‰ll‰ tahtoisi asua? Ei, ei edes Ruthinkaan kanssa h‰n
t‰nne tulisi!

Ostettuaan itselleen vaatteita, kirjoja ja kirjoitustarpeita Reino
l‰ksi takaisin torppaan. Samana p‰iv‰n‰ osti h‰n talonis‰nn‰lt‰
muutaman aarin maata vuorenvierem‰n ja j‰rven v‰list‰, sek‰ vanhan
riihirakennuksen.

Kauniina sunnuntaina, hein‰kuun 13 p‰iv‰n‰, muutti Reino torpasta omaan
mˆkkiins‰. Siin‰ oli, paitsi pient‰ eteist‰, yksi ainoa huone kolmine
ikkunoineen. It‰inen ikkuna oli vuoren vierem‰‰n p‰in, sen eteen asetti
Reino kirjoituspˆyt‰ns‰ ja j‰i siihen istumaan tuntikausiksi p‰‰
k‰siens‰ v‰liss‰.

Siin‰ h‰n ajatteli kulunutta vuotta, ajatteli el‰m‰‰ns‰ lumotussa
maassa, ihanaa el‰m‰‰ Ruthin seurassa. T‰m‰n p‰iv‰n piti olla heid‰n
h‰‰p‰iv‰ns‰, ja nyt heid‰t eroitti este suurempi kuin maanosat ja
valtameret. -- Oi, Ruth, Ruth! Miksi min‰ sinut j‰tin! Min‰ onneton
tuotin surua sinullekin, sin‰ ihana ja jalo neito, tuotin h‰iriˆt‰ ja
h‰pe‰t‰ teid‰n paratiisillenne. -- -- Voi miksi min‰ en ollut
mahdollinen teid‰n, hurskaitten, seurassa olemaan. -- Miksi turmelin
onneni, min‰ kurja, onneton, Jumalan hylk‰‰m‰! -- Olin saanut enkelin
ja hukutin itseni. -- Oi Ruth, Ruth, miksi erosin sinusta!

N‰in tuskaili ja huokaili nuorukainen kauniina pyh‰p‰iv‰n‰, mutta
rupesi viimein rukoilemaan. H‰n lankesi polvilleen ja rukoili
hartaasti, rukoili, ett‰ Jumala viel‰ jollain ihmeell‰ saattaisi h‰net
tapaamaan ja n‰kem‰‰n Ruthin.

Sen verran h‰n tyyntyi, ett‰ saattoi ruveta kirjoittamaan. Paperille
purki h‰n koko sielunsa, el‰en Ruthissa ja Ruth h‰ness‰.

Kirjoittaminen tulikin nyt Reinon p‰‰asiallisimmaksi tyˆksi. Kaiket
aamup‰iv‰t h‰n kirjoitteli. H‰n kuvasi lumotun maan ja seurusteli
kyn‰ns‰ avulla Ruthin kanssa. H‰n kirjoitti, mit‰ Ruth milloinkin teki,
mit‰ puhui, millaiset olivat h‰nen pukunsa, millainen asentonsa
miss‰kin tilaisuudessa. H‰n sommitteli kertomuksia Ruthista niin
satumaassa kuin maan p‰‰ll‰kin, johon h‰n h‰net joskus toi. Ja t‰m‰
mielikuvael‰m‰, n‰m‰ hetket olivat Reinon parhaita viihdykkeit‰. Koetti
h‰n myˆskin maalata Ruthin kuvaa, mutta silm‰t taaskin olivat esteen‰.
H‰n kokeili ja kokeili, mutta ei vain onnistunut silmi‰ kuvaamaan.

Iltaisin meni Reino usein torppaan puhelemaan Aaton kanssa.

Is‰nt‰ oli harvapuheinen, eik‰ monta sanaa illassa sanonut, ‰iti taas
salli mielell‰‰n poikansa hauskuttaa surusilm‰ist‰ nuorta miest‰. Ei
h‰n itse osannutkaan olla naapurin puhetoverina niinkuin pikku Aatto.
Poika sai kuulla satuja ihmeellisest‰ maasta, joka oli kuin paratiisi
ja jossa asui ihmisi‰, enkelten veroisia. Sitten Reino opetti Aattoa
lukemaan, vaikka t‰m‰ oli vasta viisivuotias. Mutta poika muisti
helposti kirjaimet, niin ett‰ lukemisen oppiminen sujui kuin leikki.
Lukemisen yhteydess‰ sai Aatto myˆs oppia kirjoittamaankin, jolloin
‰iti sanoi: -- Siit‰ Aatosta tulee pian oppinut mies!

Joka ilta toi em‰nt‰ kannullisen vastalypsetty‰ maitoa, sill‰ se oli
ainoa aine, jota naapuri nautti.

Ensin em‰nt‰ kovin ihmetteli, kun nuorukaiselle ei edes kahvi
kelvannut; samoin oli h‰nest‰ vallan ihme, kun Reino ei huolinut
l‰mpˆisrieskaleiv‰st‰, jolle oli levitetty vastakirnuttua voita.

-- Minun t‰ytyy viel‰ olla joku aika ilman noita herkkuja, sanoi Reino
ja kiitti tarjouksesta. Silloin em‰nt‰ ajatteli, ett‰ nuorella miehell‰
oli joku salainen tauti, joka esti h‰nt‰ nauttimasta voimakkaampaa
ravintoa kuin maitoa, ja h‰n alkoi siihen tottua, eik‰ en‰‰
tarjonnutkaan muuta kuin maitoa.

Ruumiilliseksi tyˆksens‰ pienensi Reino puita, ja kun syksy tuli,
laittoi h‰n pystyvalkean takkaan ja istui siin‰ l‰hell‰ katsellen
liekkien karkeloa.

Niin meni viikko viikon, kuukausi kuukauden j‰lkeen. Talvi tuli, mutta
ei vietellyt j‰rven peilikirkas pinta Reinoa luistelemaan. Tuli lumi,
ja hohtavan valkoiset hanget levisiv‰t yltymp‰rill‰, mutta ei tehnyt
erakon mieli suksia, eik‰ h‰n hiiht‰mist‰ himoinnut. Tuli kev‰t, lumi
suli ja vuorenvierem‰n sora ja hiekka paljastui. Sit‰ katseli Reino
joka p‰iv‰. H‰n katseli siihen ik‰‰nkuin olisi n‰hnyt l‰pi vuoren ja
siell‰ satumaassa rakkaansa. Joka p‰iv‰ h‰n katseli vierem‰‰, katseli
monta kertaa p‰iv‰ss‰, katseli ikkunasta, ja tarkasteli sit‰ ulkona.

Sunnuntaina hein‰kuun 13 p‰iv‰n‰ pukeutui Reino siihen pukuun, jossa
h‰n oli tullessaan satumaasta. T‰m‰ olisi ollut vuosih‰‰p‰iv‰, jos h‰n
ei olisi itse‰ns‰ karkoituttanut. H‰n meni ulos, kun aurinko jo oli
korkealla taivaan kupulaella l‰hett‰en sielt‰ keskikes‰n l‰mmitt‰vimpi‰
s‰teit‰‰n. Mutta Reino ei mennyt tyynen j‰rven rannalle ihailemaan
luonnon ihanuutta, h‰nen tiens‰ vei hiekkavierun luo. Siihen oli juuri
vierryt uutta soraa ja viel‰kin valui siin‰ hieno hietavirta. Reino
katseli vierivi‰ hiekkajyv‰si‰ ja huomasi ‰kki‰ hiukan valkeata
kangasta ja siin‰ hivenen verran kultakirjailun v‰lkett‰. H‰nen
syd‰mens‰ jysk‰hti, h‰n kumartui alas, kosketti sit‰ k‰dell‰‰n ja
yritti nostaa. Se oli kiinni, ja esille tuli osa hameen helmaa.

-- Ruth! parkaisi Reino ja alkoi kaivaa k‰sill‰‰n. H‰n kaivoi kuin
mieletˆn, syd‰men lyˆdess‰ kuin haljetakseen. Tuli k‰si esille, Ruthin
k‰si. Se oli viel‰ l‰mmin. Yh‰ kiihke‰mmin h‰n kaivoi ja viimein voi
h‰n nostaa Ruthin ylˆs.

Reino otti tytˆn syliins‰, pyyhki hiekan huolellisesti armailta
kasvoilta, suuteli poskia ja huulia kuiskaillen: -- Her‰‰ Ruth, avaa
silm‰si, armas, oi Ruth, Ruth!

Sitten Reino suuteli morsiamensa silm‰luomia, ja silloin Ruth aukaisi
silm‰ns‰. Kun h‰n n‰ki Reinon, p‰‰sti h‰n ihastuksen huudon, kiersi
k‰sivartensa sulhonsa kaulaan ja sopersi hyv‰ilysanoja kuin lapsonen
‰itins‰ syliss‰.

-- Oi, kuinka min‰ olen sinua ik‰vˆinyt ja odottanut, sanoi Reino, --
ja sin‰ tulit vihdoinkin. Tulit h‰‰p‰iv‰n‰mme. Jumala itse nyt yhdist‰‰
meid‰t toisiimme. Ja nyt emme erkane koskaan.

-- Emme koskaan, vahvisti Ruth. -- Min‰ tulinkin sinua hakemaan. Oi
Reino, min‰ menen kauas ja sin‰ seuraat minua, min‰ tied‰n, ett‰
seuraat. Suutele minua viel‰ kerran! -- Nyt on niin hyv‰ l‰hte‰. Tule,
tule -- mukaani! Menn‰‰n -- uuteen el‰m‰‰n!

Ruthin p‰‰ hervahti Reinon k‰sivarrelle, viel‰ kevyt huokaus
hymyilevist‰ huulista, silm‰t sulkeutuivat, ja niin p‰‰ttyi Ruthin
el‰m‰ maan pinnalla.

Reino ei heti k‰sitt‰nyt, mit‰ oli tapahtunut, mutta kun h‰nen
morsiamensa ruumis yh‰ enemm‰n kangistui ja huulet kylmeniv‰t, silloin
h‰n p‰‰sti tuskan huudon ja rukoili: -- Ota Jumala minutkin, ‰l‰ j‰t‰
minua en‰‰ yksin!

Silloin armahtava Luoja kuuli h‰nt‰. Nuoren miehen syd‰n pys‰htyi. Ja
molempain sielut l‰htiv‰t yhdess‰ liit‰m‰‰n uuteen el‰m‰‰n.




XX


Ruth ja Reino olivat kukkaniityll‰, rannalla sinisen j‰rven, jonka
pintaa vieno aamutuuli v‰reilytti. He seisoivat kukkien p‰‰ll‰, mutta
heid‰n jalkansa eiv‰t tallanneet ainoatakaan kukkaa. Kukat olivat mit‰
ihmeellisimm‰n n‰kˆisi‰, he eiv‰t niit‰ tunteneet, vaikka jotkut kyll‰
muistuttivat ennen n‰htyj‰. Niitty‰ reunusti mets‰, jonka puut olivat
t‰ynn‰ kukkia. Nuo kukat t‰yttiv‰t ilman kuvaamattoman suloisella
tuoksulla. Rannan vastaiset vuoret kuulsivat kullalle ja hohtivat
hopealle aamuauringon lempe‰n l‰mmitt‰viss‰ s‰teiss‰.

Reino ja Ruth katselivat luontoa ja sitten toisiansa. Heid‰n yll‰ns‰
olivat uudet, valkeat vaatteet. He katselivat toisiansa, hymyiliv‰t
onnellisina ja virkkoivat: -- Me olemme uudessa maailmassa! Kuinka
ihana t‰m‰ on! Oi kuinka hyv‰ t‰‰ll‰ on olla!

Sitten he ottivat toisiaan k‰dest‰ ja alkoivat liit‰‰ eteenp‰in. Mutta
ei aikaakaan, kun heit‰ vastaan liiti joukko nuorukaisia ja neitoja,
puettuja kuin hekin valkeaan vaatteeseen. Kaikilla oli k‰siss‰ harput
tai huilut: se oli siis uuden maailman laulukuoro.

Parvi piiritti uudet tulokkaat keskelleen. Laulajat ja soittajat olivat
kaikki ihania olentoja, joita Ruth ja Reino nyt ihastuksissaan
katselivat. -- Noin paljon nuoruutta ja kauneutta!

Kun kaikki olivat asettuneet paikoilleen, alkoi kuoro laulaa harppujen
ja huilujen s‰estyksell‰:

    Terve teille,
    terve t‰nne
    Venuslasten seurahan!
    Pois nyt huolet,
    maiset murheet,
    niit‰ t‰‰ll' ei ollenkaan.
    T‰‰ll‰ onni,
    t‰‰ll‰ riemu,
    meill‰ autuus ainainen!

Piiri alkoi nyt pyˆri‰ rytmillisin liikkein soiton tahdissa.

Sitten tuli jokainen vuorollansa Ruthin ja Reinon eteen, kosketti
k‰dell‰‰n, kuka rintaan, kuka otsaan, ken hiuksiin, poskiin tai kaulaan
ja sanoi: -- Sisareni! tai: -- Veljeni!

Kun kaikki olivat n‰in tervehtineet, ottivat laulajat uudet tulokkaat
piiriins‰, ja kas ‰kki‰ saivat hekin k‰siins‰ harput. He olivat
p‰‰sseet Venuslasten laulukuoroon. Kuoro alkoi taas piirin‰ pyˆri‰, ja
laulellen leijailla yli kukkaisen niityn. Kuoro lauloi Luojan
ihmetˆist‰, luonnon kauneudesta ja laulajain omasta ihanuudesta ja
onnesta.

Reinosta oli Ruthin ‰‰ni satumaassa ollut niin sointuva, ettei h‰n
voinut kuvitellakaan sit‰ en‰‰ kauniimmaksi, ja kuitenkin oli nyt
Ruthin, niinkuin muidenkin Venuslasten ‰‰ness‰ erikoinen, ihmeellinen,
korvia hivelev‰ sointu, josta maan p‰‰ll‰ asuvilla ei ollut
aavistustakaan.




XXI


Aino katseli nukkuvaa velje‰ns‰, jonka kasvot n‰yttiv‰t onnesta
loistavan. -- H‰nell‰ on unissaankin Ruth mieless‰, ajatteli sisar ja
alkoi sitten muistella monia hauskoja hetki‰, joita h‰n veljens‰ kanssa
oli viett‰nyt Rautamon kodissa. -- Koskahan mahtaa Taavi tulla t‰‰ll‰
k‰ym‰‰n. Voi, jospa h‰n tulisi pian, tulisi jo t‰n‰‰n! -- Mutta mit‰h‰n
nyt velimies mahtaa unissa n‰hd‰, kun tuska tuollainen kasvoja raastaa!
-- Her‰tt‰isinkˆh‰n h‰net? -- Eip‰ tarvinnutkaan, h‰n on taas Ruthin
tavannut!

Sade lakkasi. Ja keiden Aino n‰kik‰‰n tulevan polkua myˆten? -- Taavi,
Ruthin kanssa! -- Mik‰ onni, mik‰ ilo!

Aino meni vastaan ja sai molemmilta osakseen l‰mpim‰n k‰denpuristuksen
ja Taavilta ihailevan katseen.

-- Sin‰ p‰‰sit jo lomalle? kysyi Aino hymyillen.

-- Ainoastaan muutamaksi p‰iv‰ksi. Mutta miss‰ Reino?

-- H‰n nukkuu.

-. Kuule, Ruth, mies voi nukkua odottaessaan sinua! Etkˆ jo loukkaannu?

-- En, jos h‰n vain n‰kee unta minusta. Her‰tet‰‰n h‰net laululla!

Nuoret meniv‰t hiljaa luolaan ja alkoivat laulaa:

    "Pium, paum, kehto heilahtaa,
    kun lapsi viatonna nukahtaa."

Reino avasi silm‰ns‰, mutta h‰n oli niin unen lumoissa, ettei heti
k‰sitt‰nyt todellisuutta. H‰n katseli hetkisen kuin hourivan silmill‰.

-- Etkˆ tunne meit‰. Niinh‰n sin‰ olet kuin p‰‰st‰ pyˆr‰ll‰! lausui
Taavi Rautamo ja ravisteli Reinoa olkap‰‰st‰. -- Ylˆs mies, ei nyt ole
mik‰‰n makuuaika!

-- Mets‰n haltija on h‰net lumonnut, virkkoi Ruth.

Reino nousi nyt, katsoi Ruthia silmiin ja sanoi: -- Ruthin ‰‰ni, Ruthin
silm‰t! Olethan sin‰ Ruth!

-- Olen kyll‰, mutta oletko sin‰ Reino, t‰m‰n Ainon veli?

-- Sin‰h‰n olet t‰‰ll‰, Aino, ja David myˆskin!

-- Miss‰ sin‰ olet oppinut ihmisten nimi‰ v‰‰nt‰m‰‰n? Enkˆ min‰ Taavina
en‰‰ kelpaa sinun toveriksesi?

-- Reino, Reino, sin‰ et ole viel‰k‰‰n oikein hereill‰si, vaan
vaeltelet unimailla. Annas kun sinua v‰h‰n nipist‰n.

-- Aijai, j‰t‰ jo! Reino katsahti ‰skeist‰ makuupaikkaansa, jossa
sammalpeite oli litistynyt, loi sitten silm‰ns‰ Ruthin silmiin, jotka
olivat loistavat, syv‰nsiniset kuin satumaan Ruthillakin, h‰nen
unimorsiamellaan, jota h‰n oli niin ‰‰rettˆm‰sti rakastanut.

Reinolle selvisi nyt t‰ydellisesti, ett‰ h‰n todellakin oli maan
p‰‰ll‰, eik‰ Venuksessa eik‰ lumotussa maassa.

H‰n virkkoi:

-- Aino siskoni, Ruth ja Taavi, olen n‰hnyt niin ihmeellisen unen
meist‰ kaikista, unen, joka oli kuin ihaninta satua. Salli, Ruth, ett‰
kiit‰n unestani eritt‰in sinua, kiit‰n siit‰ enkelim‰isest‰
hyvyydest‰si, jota minulle osoitit.

-- Kerro unesi! pyysiv‰t toiset.

-- Siihen menisi koko t‰m‰ ja huominen p‰iv‰. Reino vilkaisi kelloaan
ja jatkoi: -- Ihmeellist‰, ett‰ 15 minuutissa voi el‰‰ kahden vuoden
tapahtumat, voi n‰hd‰ ja kokea niin ‰‰rettˆm‰n paljon. -- Mutta
l‰hdet‰‰n nyt Nevalammille, niin voin matkalla aloittaa kertomukseni.

Reino sai kuitenkin kertoa yksin Ruthille, sill‰ toinen pari nautti
enemm‰n kahdenkeskisest‰ haastelustaan. Ja n‰inh‰n matka olikin
jokaisesta ihaninta.

Uni, jonka Reino kertoi Ruthille t‰ll‰ elintarvematkalla ja sitten
myˆhemmin pitkin kes‰‰, saattoi heid‰t yh‰ l‰heisemmiksi ja
rakkaammiksi toisilleen. He oppivat toisensa tuntemaan paremmin kuin
koko menneen‰ aikana, mink‰ he olivat tovereina el‰neet, ja kun Reino
syksyll‰ l‰hti Helsinkiin lukujansa jatkamaan, tuntui tyˆ nautinnolta,
sill‰ olihan h‰nelle luvassa palkaksi helmi, joka oli kalliimpi kuin
kaikki lumotun maan aarteet.








End of the Project Gutenberg EBook of Lumottu maa, by Ilmari Tulimaa

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LUMOTTU MAA ***

***** This file should be named 61099-8.txt or 61099-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/1/0/9/61099/

Produced by Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

